Я умею спать. Практическое руководство для тех, кто устал не высыпаться
Дайан  Маседо, Оксана Ю. Лановенко

Журналистка Дайан Маседо – ведущая новостей АВС и CBS – много лет страдала от бессонницы и зависимости от снотворного. Когда лекарства перестали помогать, она решила подойти к проблеме профессионально: с журналистской настойчивостью, научным интересом и здравым смыслом. В этой книге она собрала самые эффективные, неожиданные и работающие методы восстановления сна, основанные на данных сомнологии, психологической практики и собственных экспериментах. Здесь вы найдете: проверенные способы борьбы с бессонницей и храпом; практики для восстановления циркадного ритма; тактики сна при работе в ночную смену; роль питания, света, температуры и привычек в засыпании; советы сомнологов, неврологов, терапевтов и военных летчиков.

Книга не только помогает спать лучше, но и дает инструменты для адаптации сна под реальную жизнь, где есть дети, стресс, сменный график, кофеин, дедлайны и гаджеты.

====================

От автора

От автора
Эта книга не заменит консультации специалиста. Если вы уже наблюдаетесь у врача и пытаетесь решить проблемы со сном, пожалуйста, продолжайте посещать доктора, а эта книга пусть будет подспорьем в лечении: помимо прочего, содержащаяся в ней информация поможет вам задать врачу важные вопросы и познакомит с такими фактами, о которых вам не рассказывали. Если вы испытываете проблемы со сном, но за профессиональной помощью пока не обращались, я надеюсь, что все изложенное в этой книге сподвигнет вас наконец посетить специалиста. В любом случае прежде чем прибегнуть к любой из описанных в этой книге практик, важно проконсультироваться с врачом.

----------

Введение

Введение Сколько себя помню, отношения со сном всегда были сложные. Кажется, все началось еще до того, как у меня появились первые воспоминания. Мама говорит, что даже младенцем я всегда «плохо спала». Когда у меня прорезывались зубы, каждую ночь я просыпалась от приступа кашля и часа два не могла снова заснуть. Казалось бы, из-за недостатка ночного сна я должна была спать днем, но не тут-то было. Мама вспоминает: «Ты почти никогда не спала днем, а если и спала, то очень недолго. И при этом была жизнерадостным ребенком!» – в отличие от старшей сестры и младшего брата, которые всегда «хорошо спали». При этом мама утверждает, что мой сон ее не беспокоил: я всегда была в хорошем настроении, проблем со здоровьем не было, и она считала, что мне просто не нужно спать столько, сколько брату и сестре. К тому моменту, как я пошла в детский сад, ничего не изменилось. Во время дневного сна я не спала, размышляя о том, сколько еще мне лежать. Еще мама заметила, что если у меня был выбор, то вечером я отправлялась спать позже брата с сестрой. Во время учебы в школе и колледже я поняла, что моя способность подолгу не спать – это ценный актив. Вместо того чтобы спать, я готовилась к контрольным, засиживалась за конспектами далеко за полночь и без устали работала в вечерние смены официанткой, барменом и певицей. «А разве я не жаловалась на усталость в то время?» – спросила я недавно Эйми, с которой делила комнату в колледже. «Ни разу! Пахала как робот», – ответила она. Но стоило мне начать работать в редакции утренней новостной программы, робот захромал. Рабочий день в редакции канала Fox Business Network начинался в три часа утра, и для меня – с кислотной отрыжки. Когда я перешла в CBS New York , вставать пришлось и того раньше – в половине второго, и моя жизнь превратилась в кошмар. Дело в том, что я не могла заснуть раньше десяти или одиннадцати вечера, во сколько бы ни легла, и, проспав всего три-четыре часа, ужасно чувствовала себя весь день. Мне хотелось только одного – спать, но когда часа в четыре я возвращалась домой, то не могла заснуть. Со временем мне стало трудно заснуть даже в «нормальное» время. Бывало, что я не спала по несколько дней, включая выходные. В конце концов я обратилась к врачу. Она выписала мне Ambien [1] и посоветовала принимать его хотя бы после нескольких бессонных ночей. Принимать снотворное мне не хотелось, но делать было нечего – решила попробовать. Так начались новые сложные отношения. Для меня Ambien стал чудодейственным средством. Я принимала половинку крошечной таблетки и через полчаса засыпала, как по мановению волшебной палочки. Еще светит солнце? А я сплю. В соседней комнате отмечают победу любимой команды на суперкубке? А я сплю. Мне досталось самое неудобное кресло в самолете? А я сплю! Правда, когда я начала работать в ночную смену в ABC News , то стала принимать все больше и больше снотворного. Работа ведущей в программах World News Now и America This Morning , пожалуй, нравилась мне больше всего, но именно тогда я, можно сказать, сломалась, и совсем не по тем причинам, о которых можно подумать. Работать с 22:00 до 06:00 мне было на удивление легко. Казалось, я просто сильно задерживаюсь на работе, – а с этим, как мы знаем, я справляюсь отлично. Но когда меня начали регулярно ставить в эфир, задерживаться приходилось не до шести, а до девяти утра, и «задерживаюсь на работе» превратилось в полноценный «детсадовский дневной сон», с которым я и ребенком-то не справлялась, что уж говорить про меня взрослую. Дома мне было невыносимо трудно заснуть, а если график сна нарушали – например, нужно было сниматься днем, – я вообще не могла заснуть. Вместо привычных пяти часов сна, которых, конечно, было недостаточно, удавалось заснуть всего на час-два, хотя иногда я проводила в постели часов двенадцать. После таких встрясок на возращение к привычным пяти часам сна уходили недели. Мне было трудно не только заснуть, но и не просыпаться. День считался хорошим, если во время сна я просыпалась лишь несколько раз, плохим – если я просыпалась всего раз, но больше не засыпала. Вряд ли можно считать совпадением, что происходило это в то время, когда отношение ко сну в обществе стало меняться. У Арианны Хаффингтон вышла монография «Революция сна», и об этом процессе заговорили по-другому. Его перестали считать неудобством, он больше не был проявлением лености – теперь им дорожили, его берегли и даже почитали. Потом вышла книга Мэттью Уолкера «Зачем мы спим», закрепив постулат «Если вы спите меньше “рекомендованных восьми часов” в сутки, вы обречены». Чем больше об этом говорили, тем сильнее я волновалась, ведь никогда в жизни не спала по восемь часов! Перепуганная мыслями о том, что издеваюсь над собственным организмом, я стала принимать Ambien не от случая к случаю, а регулярно, дважды в неделю. Мне было плохо почти каждый день. Перед камерой мне еще как-то удавалось держаться, но как только я выходила из студии, глаза начинали сохнуть и чесаться, изжога не проходила, а, казалось, разливалась по всему телу. Сознание было затуманенным, я медленно соображала и не могла сосредоточиться, при этом у меня случались приступы возбуждения, мысли сбивались, сердце колотилось. В дни приема Ambien я спала чуть больше, и физическое состояние менялось с ужасного на терпимое. Я с нетерпением ждала следующей возможности принять снотворное. И вот наступил день, когда волшебство закончилось. Я, как обычно, выпила половинку Ambien , легла в постель и… ничего не произошло. Я так и не уснула. Я подождала неделю или две, прежде чем вновь принять снотворное, но оно опять не подействовало. Поскольку я принимала половину минимальной дозы, врач посоветовала мне перейти на целую таблетку, но мысль о том, что у меня сформировалось привыкание к снотворному – и, может быть, даже зависимость от него, – стала тревожным звоночком. Я поняла, что долго на снотворном не протяну и нужно искать решение получше. Я стала много читать про сон, пробовать разные средства: пила чаи, мазалась маслами, применяла правила гигиены сна и «идеальный» способ, предполагавший полный отказ от гаджетов перед засыпанием, – но становилось только хуже. Кроме того, я обнаружила, что мне, наверное, вообще не суждено выспаться, потому что для хорошего сна, помимо прочего, необходимо: • отказаться от вредной еды; • отказаться от алкоголя; • отказаться от кофеина; • подчиняться циркадным ритмам, то есть бросить работу; • не брать в спальню телефон, то есть найти другую профессию, потому что ведущая новостной программы должна быть на связи всегда. Но я люблю свою работу, люблю вкусно поесть и выпить (в умеренном количестве). Мне что, отказаться от всего этого, чтобы высыпаться? А если нет, я так и буду страдать от недосыпа? Смириться с таким положением дел я не могла. Я журналист, искать ответы на сложные вопросы – моя работа. А еще я неисправимый мастер на все руки, люблю все в жизни оптимизировать, анализировать проблемы и находить практичные неочевидные решения. С этими навыками и под руководством специалистов-сомнологов мне удалось практически невозможное – несмотря на мою повышенную чувствительность к свету, звукам и температуре в помещении, я, «сова», человек, который всегда спал очень чутко и страдал от двух, если не больше, видов бессонницы одновременно, начала полноценно высыпаться в дневное время. После того как я рассказала об этом в программах World News Now и Good Morning America , меня завалили вопросами телезрители, друзья и коллеги, страдавшие от проблем со сном. Теперь-то я знаю, что проблемы со сном могут быть у любого – независимо от того, в какую смену человек работает, насколько богат и знаменит или насколько ухоженно и безупречно выглядит. Конечно, далеко не каждый считает эти проблемы настолько серьезными, чтобы обращаться к врачу, но даже сегодня, в домашних условиях вы уже многое можете сделать, чтобы помочь себе выспаться. Многое изменилось с тех пор, как я отправилась в это путешествие: у меня сменился график работы, я родила ребенка, мир стал другим из-за пандемии COVID- 19. Не изменилось одно: я по-прежнему довольна тем, что высыпаюсь. Я не говорю, что прекрасно сплю каждую ночь, но если я сейчас не высыпаюсь, то только потому, что решила потратить ночные часы на что-то другое, а не потому, что не могу заснуть. И если не выспалась, то точно знаю, как вернуться к нормальному распорядку. Я пишу эту книгу в надежде на то, что смогу поделиться с вами не только инструментами, способными помочь прямо сейчас, но и пониманием того, почему они так эффективны. Именно это понимание позволяет осознанно приспосабливать инструменты управления сном к такой неидеальной повседневной жизни. Я просто лучше сплю в подходящих мне условиях. Надеюсь, благодаря этой книге и вы сможете спать лучше в условиях, подходящих вам. Как пользоваться этой книгой Книгу «Я умею спать» лучше читать в хронологическом порядке, но, если решите пропустить какие-то главы, пожалуйста, сначала все-таки прочитайте первую и руководствуйтесь содержащейся в ней информацией, чтобы двигаться дальше. Это важно, и на то есть две причины. 1. Разные проблемы со сном легко перепутать, но они требуют разных подходов. Для решения любой проблемы важно использовать инструмент, подходящий именно в данном случае. 2. Некоторые из описанных в этой книге инструментов, особенно те, о которых идет речь ближе к концу, подходят для того, чтобы лучше высыпаться, но против расстройств сна они неэффективны. Если вы будете использовать их, не выяснив, почему не можете заснуть, результат вас, скорее всего, разочарует, что, как ни парадоксально, может вызвать бессонницу или усугубить ее. Поверьте, я знаю, о чем говорю. Если после прочтения главы 1 вы посчитаете, что страдаете от бессонницы, ознакомьтесь с главой 3, в которой рассказывается о малоизвестных причинах этой напасти – таких, как обусловленное возбуждение. В случае если обнаружите у себя признаки обусловленного возбуждения, сначала прочитайте всю вторую часть книги и только потом переходите к другим. Эти главы помогут разобраться с обусловленным возбуждением, что особенно важно, если вы хотите победить бессонницу; содержащаяся в них информация также позволит повысить ваши шансы на плодотворное использование других инструментов, описанных в этой книге. Если описание обусловленного возбуждения не имеет ничего общего с вашим состоянием, значит, бессонница у вас, возможно, только начинается либо же причина ваших проблем со сном кроется в другом. Информация, содержащаяся в других главах этой книги, призвана пролить свет на возможные причины этих проблем и способы их решения. Также следует отметить, что в этой книге освещается широкий круг вопросов, она включает в себя мнения специалистов, изучающих сон с самых разных ракурсов. Я старалась расставить приоритеты, исходя из полезности информации для читателя – так, чтобы вы самостоятельно могли решить, с чего начать. Помните: вам не обязательно пробовать все описанные здесь способы, делать все сразу идеально и пользоваться ими всю оставшуюся жизнь. Какой ненаучный совет я могу дать? Если не вступать в противоречие со всем вышесказанным, я бы посоветовала выбрать самый простой и (или) самый действенный метод, использовать его и посмотреть, что будет. Я, например, люблю поесть и не могу заснуть на голодный желудок, поэтому понимала, что мне не стоит начинать с методики, предполагающей ограничения в питании. А вот простые способы изменить освещение в спальне я посчитала подходящими, особенно учитывая, что я работаю по ночам. И оказалась права. Очень важно понимать это. Если говорить о проблемах со сном, больше всего пугает то, что они подпитывают друг друга, и со временем их становится все больше и больше. Кажется, что проваливаешься в черную дыру бессонницы и выхода нет. Но если одни проблемы со сном тянут за собой другие, значит, этот процесс может развиваться и в обратную сторону. Бывает, что, нащупав ту самую отправную точку, единственную ниточку, за которую нужно потянуть, мы можем направить процесс в противоположную сторону, и качество сна будет постоянно улучшаться. Что ж, давайте начнем.

----------

Часть 1 Основы

Часть 1 Основы Ежедневно нашим засыпанием и пробуждением управляют две системы: потребность в сне и циркадный ритм. • Потребность в сне похожа на голод. Чем больше времени мы проводим без еды, тем голод сильнее. То же самое и со сном: чем дольше вы не спите, тем выше сонливость и тем сильнее вы хотите спать. И так же, как прием пищи избавляет вас от голода, сон убирает сонливость. С пробуждением этот процесс запускается заново. • Циркадный ритм, с другой стороны, напоминает внутренние часы, которые в определенное время дня посылают вашему организму сигналы к пробуждению – неважно, выспались вы или нет. Если у вас проблемы со сном, значит, что-то мешает правильной работе одной из этих систем или сразу обеих. Первый шаг на пути к решению этих проблем – поиск причины такого сбоя в работе. Глава 1 Определяем проблему Нет смысла пробовать разные способы решения проблемы со сном, которой у вас нет. Вы удивитесь, узнав, как часто людей лечат вовсе не от того, чем они на самом деле страдают, или не лечат совсем. Одной из причин, объясняющих, почему так происходит, является то, что расстройства сна не всегда проявляются хорошо известными симптомами и не выбрасывают красные флажки. Если за дело не берется специалист-сомнолог, многие пациенты – а иногда и их врачи – полагают, что страдают совсем другим расстройством сна, что у них абсолютно другая проблема или вообще никакой нет. Также люди склонны думать, что если они не высыпаются, значит, у них бессонница, а исследования показывают, что большинство страдающих бессонницей не обращаются за помощью к специалистам 1 . Это означает, что огромное число людей так никогда и не узнает, что их бессонница излечима или что их проблемы – это вообще никакая не бессонница. Вполне возможно, что у них не одна проблема со сном, а несколько. Если избавиться только от одной, остальные никуда не денутся. Конечно, лучший способ понять, почему вы не можете заснуть, – это сходить на прием к сомнологу, но даже в домашних условиях можно попытаться сузить круг причин, вызывающих эту проблему. В данной главе вкратце описаны самые распространенные проблемы со сном. С помощью специальных инструментов вы сможете определить, какие проблемы есть у вас и есть ли они вообще. Бессонница Бессонница – самое распространенное расстройство сна в мире, и, возможно, самое непонятое. Даже специалисты-сомнологи не могут прийти к одному-единственному определению того, что же такое бессонница. Иногда ее называют симптомом, иногда – расстройством. Возьмите три разные книги, и у вас будет три разных ответа. В этой книге я буду называть бессонницей необъяснимую неспособность легко засыпать или не просыпаться (при условии наличия такой возможности), приводящую к ухудшению общего состояния. Вспомните, как ужасно вы чувствовали себя весь день, если накануне долго не могли заснуть или все время просыпались без очевидной причины. Просто не могли перестать… думать? Теперь вы знаете, что такое бессонница. Следующий вопрос: как долго это длится? Если такое случается редко, это нормально и никаких вмешательств не требуется. Но если от бессонницы вы страдаете постоянно, вот несколько шагов на пути к решению этой проблемы. Бессонница – зверь непростой, поэтому мы проведем много времени, обсуждая на страницах этой книги, почему она возникает и как от нее избавиться. Тем не менее, если вы по-прежнему уверены в том, что у вас бессонница, пожалуйста, дочитайте эту главу до конца. Бессонницу очень легко перепутать с другими проблемами со сном, а иногда она их сопровождает. Давайте удостоверимся в том, что вы правильно определили проблему и видите ее целиком. Расстройства циркадного ритма Расстройства циркадного ритма 2 – это сбои во внутренних часах, такое случается, если мы регулярно пытаемся заснуть в то время, когда наш организм должен бодрствовать. Отличить расстройства циркадного ритма от бессонницы бывает непросто, потому что проявляются они одинаково: вам трудно заснуть и не просыпаться, но других симптомов проблемы нет. На самом деле эти два понятия путают даже врачи. В 2017 году доктор Стивен Локли из Медицинской школы Гарварда провел исследование, в результате которого выяснилось, что от 10 до 22 % людей с диагнозом «бессонница» в действительности страдали нарушениями циркадного ритма. Это еще одна область, где понятие «бессонница» неясно. Некоторые специалисты считают нарушение циркадного ритма разновидностью бессонницы, другие же считают его самостоятельной проблемой. Для ясности и простоты я буду придерживаться позиции последних, потому что у этих двух проблем разные причины и разные решения. Проще всего отличить нарушение циркадного ритма от бессонницы так: если у человека нарушение ритма, он может выспаться ночью, когда его график предоставляет такую возможность. Например, в будни вам трудно заснуть и проснуться, но, если на выходных вы ложитесь и встаете попозже и хорошо высыпаетесь, скорее всего, у вас нарушение циркадного ритма, а не бессонница. К счастью, как и в случае с бессонницей, при нарушениях ритма помочь себе можно даже в домашних условиях, причем иногда самым простым способом – например, в определенное время надеть солнцезащитные очки. Если вам кажется, что это ваш случай, обязательно прочитайте третью часть этой книги. Правда, человек может одновременно страдать и нарушениями циркадного ритма, и бессонницей – так было со мной, и придется решать сразу две проблемы. В этом случае вам очень помогут вторая и третья части книги. Апноэ сна / расстройство дыхания во время сна Апноэ сна – другая проблема, которую часто не воспринимают всерьез. На самом деле это состояние стоит назвать «ночным удушьем», потому что именно это и происходит. Те, кто с нею сталкивался, периодически, секунд на десять или больше, перестают дышать во сне, и повторяться такая остановка дыхания может до сотни раз за час! Представьте, что кто-то всю ночь напролет снова и снова душит вас подушкой или удавкой, пока вы пытаетесь заснуть, – наверное, решить такую проблему вам захочется в первую очередь. При апноэ ваш организм просыпается, чтобы сделать вдох, но эти пробуждения настолько коротки, что вы их не помните. Независимо от тяжести состояния многие пациенты с апноэ сна даже не осознают имеющейся проблемы. Мой папа не знал, что страдает от апноэ сна, пока мама не заставила его пройти обследование, по результатам которого ему поставили этот диагноз. Папа говорит, что, оглядываясь назад, он вспоминает тревожные звоночки. «Я думал, что спал всю ночь… Но все равно чувствовал себя разбитым», – рассказывает он. Если в течение дня ему приходилось сидеть спокойно, появлялось сильное желание задремать. «Мне приходилось чем-то занимать себя, чтобы организм отвлекся и не заснул», – говорит он. Теперь свой СИПАП-аппарат [2] он называет благословением божьим: папа стал отлично себя чувствовать, как только начал его использовать. «Как будто выпил таблетку от головной боли, и боль ушла», – добавляет он. С тех пор как папа начал проходить лечение апноэ сна, он стал таким энергичным и веселым, что это замечают все вокруг, так что я не могу не радоваться за него и за всех нас. У отца больное сердце, в прошлом году он чуть не умер от приступа; интересно, какую роль в этом сыграли десятки лет, на протяжении которых он страдал от нелеченого апноэ сна. Дело в том, что эти остановки дыхания не только мешают вам спать, но и вызывают резкое снижение уровня кислорода в крови. Согласно результатам исследований, проведенных в исследовательском центре Клиники «Мейо», у вас растет риск повышения кровяного давления, могут случаться сердечные приступы, инфаркты, а нерегулярное сердцебиение может вообще привести к внезапной смерти. Апноэ сна – фактор риска развития диабета второго типа, метаболического синдрома, проблем с печенью и, конечно, дорожных аварий и несчастных случаев на производстве. Адам Эмда, глава Американской ассоциации апноэ сна, считает, что проблемы с сердцем и ранняя деменция, от которых скончался его отец, развились в результате апноэ сна. «В 38 лет он перенес тройное шунтирование. Мне тогда было всего шесть месяцев», – вспоминает он. У самого Адама тоже были проблемы, но он никак не мог определить причину. «Я всегда был умным парнем, который на пятерки решал уравнения, но на уроках получал тройки, потому что сильно уставал и не делал домашку. Сколько разных киношных проектов я начинал и бросал… Когда мне было 27 лет, мы с моим лучшим другом поехали в Майями, и я уснул за рулем. Мы въехали в заправку», – рассказывает Адам. После аварии Адам начал ходить по врачам, но никто не понимал, что с ним происходит. «Мне говорили, что я просто молодой и глупый, считали, что я был под наркотиками или пьяный», – говорит Адам. Прошло много лет, и однажды его лучший друг Брайен, который только закончил мединститут, поехал с Адамом и его семьей отдыхать: «Он увидел, как днем я заснул сидя… А ночью я так храпел, что он услышал из другого номера. Утром он сразу пошел к моей маме и сказал: “Я знаю, что происходит с Адамом, миссис Эмда, и знаю, чем страдал ваш муж”». Как только они вернулись домой, Брайен заставил Адама пройти обследование во время сна. Через 20 минут после того, как парень заснул, лаборант остановил процедуру и немедленно подключил его к СИПАП-аппарату – терапии первой линии при апноэ сна. Адам рассказывает, что, когда проснулся в 5:36 на следующий день, чувствовал себя так, «будто превратился в ядро, которым выстрелили из пушки». «Мне тогда было 35, а мозг работал как у десятилетнего. За последние 25 лет я не чувствовал себя так легко и свежо и не был таким энергичным, как в тот день», – говорит он. Но на этом Адам не остановился. Обнаружив тревожные симптомы у других членов своей семьи, на обследование по поводу апноэ сна он отправил не только маму, но и свою двухлетнюю дочь. Апноэ обнаружили у обеих. «Я понял, что это не только моя проблема, страдает вся наша семья, – рассказывает Адам. – Пришло время протянуть руку помощи и другим». И мой папа, и семья Эмда страдали от так называемого обструктивного апноэ сна – самой распространенной формы этого синдрома, во время которого дыхательные пути перекрываются, обычно между всхрапами. Но, вопреки распространенному мнению, не все храпуны страдают апноэ и не все, у кого есть апноэ, храпят. На самом деле самый редкий тип этого состояния, апноэ сна центрального происхождения, вообще никакого отношения к дыхательным путям не имеет. Такое случается, когда мозг не посылает организму сигнал сделать вдох, обычно из-за тяжелого патологического состояния – такого, как сердечная недостаточность. Апноэ сна центрального происхождения обнаружить труднее, чем обструктивное, но, к счастью, встречается оно исключительно редко – считается, что оно поражает менее 1 % всего населения. Обструктивным апноэ сна, в свою очередь, страдает 33 % американцев в возрасте от 30 до 69 лет 3 . У тех, кто постарше, апноэ встречается чаще, и большинство этих людей не получают никакого лечения. Некоторые сознательно избегают лечения или не знают о том, сколько вариантов им сегодня могут предложить. Другие, как в описанных выше примерах, вообще не догадываются о том, что страдают апноэ сна. Среди них особенно много тех, кто мучается бессонницей, представителей расовых и этнических меньшинств, а также женщин и детей. Апноэ сна и бессонница Хотя апноэ сна и бессонница – это абсолютно разные состояния, результаты научных исследований доказывают, что они могут быть связаны между собой намного теснее, чем считалось раньше. Сразу в нескольких работах доказывается, что абсолютное большинство тех, кто страдает бессонницей – до 99 %! – и внезапно просыпается посреди ночи, даже не знает о том, что их будит апноэ или другие расстройства сна 4 . В отличие от обычных пациентов с апноэ сна, которые не осознают того, что ненадолго просыпаются, людей с бессонницей охватывает возбуждение (нет, не то возбуждение), и больше они не могут уснуть. Такие люди часто жалуются на то, что встают в туалет, их мучают мысли, тревога, слабость, но о проблемах с дыханием они обычно не говорят, поэтому нарушения дыхания во время сна у них остаются недиагностированными и нелечеными. Бывает, они даже начинают принимать снотворное, даже не понимая, что это может усугубить имеющиеся у них проблемы с дыханием во время сна. Этнические меньшинства и апноэ сна Проблемы со сном могут возникать у представителей всех рас и этнических групп, однако данные Фонда сна «достоверно свидетельствуют о том, что представителей меньшинств они затрагивают несоизмеримо чаще». Так, апноэ сна «гораздо чаще встречается и тяжелее протекает у чернокожих, в особенности молодых». Хотя эта сфера пока недостаточно изучена, имеющиеся к настоящему моменту данные свидетельствуют о том, что белых американцев среди страдающих этим расстройством гораздо меньше, чем латино- и коренных американцев 5 . Результаты исследований также доказывают, что у представителей расовых и этнических меньшинств «чаще встречается недиагностированное и, следовательно, нелеченое апноэ сна» 6 . То есть у представителей расовых и этнических меньшинств не только выше риск страдать от апноэ, они также реже узнают о своей проблеме и, следовательно, реже обращаются за лечением. Женщины и апноэ сна Женщинам, страдающим апноэ сна, также часто ставят неправильный диагноз или вообще не выявляют у них такой проблемы. Одной из причин является миф о том, что апноэ – это проблема пожилых тучных мужчин. «Это огромное заблуждение, – объясняет доктор Джордан Стерн, – причем подвержены ему не только обычные люди, но и специалисты-медики». Стерн, основавший медицинский центр BlueSleep , который занимается лечением храпа и апноэ сна, рассказывает о том, насколько глубоко укоренилось это заблуждение. Некоторые пациенты утверждали, что терапевты, к которым они обращались, отказывались дать им направление, чтобы исследоваться на апноэ, – только потому, что эти пациенты были либо молодыми, либо худыми, либо женщинами или же сочетали в себе все эти три фактора. Стерн вспоминает шестидесятишестилетнюю пациентку, которая уже пережила один инфаркт и считала, что ей грозит другой, если ее не пролечат от апноэ сна. Несмотря на обеспокоенность пациентки, невролог отказался направить ее на исследование сна, поэтому она разыскала Стерна и попросила, чтобы ее непременно обследовали. Результаты показали, что она страдает от тяжелого апноэ сна. Специалисты Alaska Sleep Clinic утверждают, что у женщин обычно наблюдаются такие легкие симптомы, как негромкий храп и короткие апноэ, да и мужчины редко замечают, что их супруги страдают от каких-то проблем со сном (вздох). Поэтому, если вы живете с мужчиной, он, скорее всего, не обратит внимания на то, что у вас проблемы с дыханием во сне. Возможно, это связано еще и с тем обстоятельством, что у женщин апноэ проявляется по-разному. Если мужчины храпят, близкие отмечают у них остановки дыхания во сне, а днем им все время хочется спать. У женщин же чаще наблюдаются слабость, головные боли, синдром беспокойных ног, тревожность, подавленное состояние, ночью они часто просыпаются 7 . Эти симптомы считают проявлениями других заболеваний, и женщин редко направляют на исследования сна. Также стоит сказать о том, что апноэ сна нередко развивается во время беременности и в постменопаузе. Несмотря на то что у проблем со сном могут быть и другие причины, добавьте нарушение дыхания в ночное время в список того, на что нужно обследоваться. Возможно, ночью вы ворочаетесь не без причины. Дети и апноэ сна Возможно, из всех страдающих апноэ сна самые несчастные пациенты – это дети. Согласно результатам исследования, опубликованным в 2019 году в журнале Американской ассоциации остеопатов, почти 15 % детей страдают теми или иными расстройствами дыхания во сне, из них почти 90 % диагноз не ставится 8 . Часто вместо этого у них выявляют психологические и поведенческие проблемы, такие как СДВГ [3] . На самом же деле они страдают от хронического недосыпа! Особенно грустно от того, что детей часто можно вылечить простыми методами: например, им удаляют аденоиды с миндалинами, а если это не помогает, ставят небный расширитель. Несмотря на это, в такие важные годы взросления многие дети продолжают страдать. Я не знала, что такое апноэ сна, пока примерно десять лет назад этот диагноз не поставили моему отцу, а о том, что апноэ бывает у детей, я не знала до тех пор, пока оно не обнаружилось у Марко, сына моей двоюродной сестры Розы – ему тогда было пять лет. «Он начал храпеть очень громко для своего возраста, мог проспать десять часов, но все равно постоянно чувствовал себя усталым, у него не было аппетита. Он ничего не ел, кроме хлопьев и супа!» – рассказывает она. Поверить в это было нетрудно: малыш был очень худым. Я даже не догадывалась о том, что он постоянно страдал от инфекционных заболеваний уха и горла и ему выписывали все более мощные антибиотики, чтобы с ними справиться. Переломный момент настал, когда однажды в 10 часов утра Розе позвонила школьная медсестра и сказала, что Марко постоянно засыпает. Роза ответила, что ночью он проспал десять часов подряд. Когда она приехала забрать Марко из школы, он заснул прямо у нее на коленях. Мальчик не смог проснуться, даже когда они приехали к педиатру, он не мог стоять. Доктор снова обнаружил у него инфекцию горла и уха, но удивился тому, что у пациента не было температуры. «Помню, я привезла его домой, дала антибиотики, он съел суп и сразу же лег спать, – говорит Роза. – Иногда мне казалось, что он не дышит, и приходилось его будить, чтобы он не задохнулся». Об этой ситуации Роза рассказала доктору, который направил их к сомнологу, а тот назначил исследование сна. В итоге через полтора года после возникновения проблемы Марко поставили диагноз апноэ сна. Вскоре ему удалили миндалины, и в ходе той же операции в уши вставили трубки [4] . Недавно я поинтересовалась, как у Марко дела – сейчас ему 12 лет. Роза с радостью сообщила мне, что больше проблем с дыханием у сына нет. «Он ест все, что я даю, у него отличный аппетит. Он хорошо спит и даже учиться стал лучше – учителя говорят, его как будто подменили!» История Марко закончилась благополучно, но грустно сознавать, что полтора года он принимал мощные антибиотики, которые были ему не нужны. Марко во многом повезло. Громкий храп заставил его маму заподозрить остановки дыхания. У других детей симптомы апноэ могут быть не такими явными. Так было с дочерью Адама Эмды. «У нее были поведенческие проблемы и пленочный псориаз. Мы постоянно ходили к детскому дерматологу, он прописывал ей стероиды и кремы, но что-то тут не сходилось», – рассказывает Адам. Дочь очень на него похожа, и он понимал, что она с большой долей вероятности унаследовала его апноэ сна, ведь у нее то же строение лица, что и у него. Когда Адам привел дочь в клинику сна, врач сказал: «Яблоко от яблони недалеко падает!» Он сразу определил, что у малышки проблемы с дыханием во время сна, и добавил: «Исследование позволит понять тяжесть проблемы в ее случае». Когда дело касается апноэ сна у детей, специалисты Американской ассоциации остеопатов советуют внимательно отнестись к «беспокойному сну, повышенной сонливости, скрежету зубами и стискиванию челюстей, мигреням, энурезу и раздражительности». Выше риск апноэ у детей с короткой уздечкой языка, тех, кто плохо берет грудь, и малышей с задержкой речевого развития 9 . Но я не хочу спать, как Дарт Вейдер Есть и пятая группа тех, кто живет с нелеченым апноэ сна, – это те из вас, кто не идет к сомнологу, потому что не хочет провести ночь в лаборатории или спать с СИПАПом на лице, но я рада сообщить вам, что, возможно, вы не относитесь ни к одной из пяти групп. В домашних условиях невозможно выявить все проблемы со сном, но к апноэ сна это не относится 10 . На самом деле, как считает доктор Стерн, если вы подозреваете у себя апноэ, провести диагностику дома даже лучше, чем в лаборатории, потому что там вам комфортно, вы не потратите денег, а методика диагностики вполне доступна. Если вы хотите обследоваться в лаборатории, то имейте в виду, что «в крупных городах или в местах, удаленных от центров, ждать своей очереди можно почти год. Глупо столько ждать, когда дома в любой момент можно выяснить, есть ли у вас апноэ сна». Что касается помощи, аппарат СИПАП, который подает воздух в дыхательные пути спящего пациента, считается золотым стандартом лечения апноэ сна, но, по оценкам специалистов, использовать его постоянно в течение длительного времени готовы меньше половины пациентов 11 . Вот почему Стерн часто рекомендует использовать альтернативные устройства. Он говорит, что «СИПАП отлично помогает, но только если пациент пользуется этим аппаратом». Это одна из причин, почему мне нравится быть пациенткой этого доктора. Он знает, что хороший врач не просто разбирается в теории, но и понимает людей, он видит, что не всегда средство, которое обычно используется в лаборатории, пациент будет применять в повседневной жизни. Например, Шакил О’Нил [5] , по его словам, относится к той половине пациентов, у кого аппарат СИПАП есть, но он им не пользуется. «Он так шумит… И когда я после него говорю, у меня голос как у Бэйна» [6] , – рассказал О’Нил в интервью порталу dentalsleeppractice.com . Так он и жил с нелеченым апноэ сна, пока однажды не получил в соцсетях сообщение от доктора Джонатана Гринберга. Он предложил О’Нилу воспользоваться приспособлением для лечения апноэ, которое на ночь располагается во рту. О’Нил решил попробовать и заметил, что с этим приспособлением он спит не просыпаясь, а не «бегает в туалет по 90 раз». Утром он полон сил и готов к тренировкам. «Раньше у меня было четыре кубика на прессе, а теперь уже почти шесть… ну, где-то 4 с хвостиком!», – шутит он. Но главное, что, в отличие от аппарата СИПАП, приспособлением для полости рта он пользуется каждую ночь. Мой отец к аппарату СИПАП привык быстро. «Сначала мне было неудобно, – говорит он, – но сейчас я его просто не замечаю, и мне даже трудно без него заснуть». Выступая на конференции TEDx [7] , доктор Бэрри Краков объяснил, что аппарат СИПАП плохо переносят как пациенты с апноэ сна, так и те, кто страдает бессонницей, но зачастую им помогают приспособления, которые иным способом позволяют воздуху беспрепятственно проходить по дыхательным путям, – например, аппарат адаптивной сервовентиляции (АСВ). Эти устройства регулируют давление воздуха автоматически, в зависимости от того, как дышит пользователь, а не подают воздух с постоянным давлением, как аппараты СИПАП. Попробуйте воспользоваться инструментами, о которых речь пойдет дальше, но если вы испытываете сонливость в течение дня и не понимаете почему, добейтесь, чтобы ваш терапевт направил вас на исследование сна, особенно если у вас толстая шея, маленький рот, скученность зубов или маленькая челюсть. Если вы боитесь, что вам поставят диагноз «апноэ сна», вспомните о других вариантах решения проблемы, помимо аппарата СИПАП. Хороший специалист обязательно расскажет о них, а вы сами решите, что вам больше подходит (в главе 25 вы найдете больше информации о храпе и средствах лечения апноэ сна). Синдром беспокойных ног Синдром беспокойных ног (СБН), который также называют болезнью Виллиса – Экбома, – это состояние, вызывающее неконтролируемое желание пошевелить ногами во время сна вследствие неприятных ощущений. Обычно оно беспокоит ночью (когда так хочется покоя), если вы долго сидите или лежите без движения, иногда может возникать в руках, голове или груди. Моя мама считает, что у нее СБН, и описывает неприятные симптомы так: «Я вынуждена перекладывать ноги с одного места на другое и потом на следующее, но это внутреннее напряжение все равно не проходит», – говорит она. СБН ошибочно принимают за бессонницу, потому что пациенты часто жалуются на то, что им трудно заснуть. По данным Национального фонда сна, вместо СБН у людей часто диагностируют неврологические, мускульные или ортопедические заболевания, а иногда даже депрессию. Моя мама, например, дважды рассказывала о своих симптомах врачу, и оба раза он отправлял ее делать снимки, потому что думал, что причиной могут быть тромбы, но на снимках никаких тромбов не было, и он отправлял ее домой с диагнозом «с ногами все в порядке». Сейчас я настаиваю на том, чтобы она сходила на консультацию к неврологу-сомнологу. Но есть и хорошие новости. Хотя СБН остается малоизученной проблемой, ученые обнаружили сильную зависимость этого состояния от дефицита железа и считают, что компенсация недостатка железа «значительно смягчает проявления СБН, если не избавляет от него полностью» 12 . Результаты других исследований свидетельствуют о том, что от СБН помогает магний 13 , а сомнологи в числе средств борьбы с синдромом советуют регулярную физическую нагрузку (но не слишком интенсивную), горячие или холодные ванны перед сном, грелку, деликатную растяжку, массаж конечностей и (или) изредка прием безрецептурных обезболивающих. Если СБН становится хроническим или протекает тяжело, обратитесь к сомнологу, который выпишет подходящий рецептурный препарат. Если симптомы незначительные, можно ничего не предпринимать. Я почти уверена в том, что этот синдром есть и у меня, но к врачу по этому поводу я не обращалась и лечения не получала, так как на мой сон это никак не влияет. Следует отметить, что недостаток сна может усугубить течение СБН, поэтому использование любого средства, способного улучшить сон, благотворным образом скажется и на протекании этого синдрома. То же справедливо и для СПДК, о котором речь пойдет ниже. Если вы получаете лечение от СБН и симптомы уходят, но вы все равно не можете заснуть, возможно, помимо синдрома, у вас развилась бессонница, которой нужно заниматься отдельно. Синдром периодических движений конечностей Синдром периодических движений конечностей (СПДК) 14 часто связан с СБН и проявляется подергиваниями, судорогами или мышечными сокращениями ног во время сна. Иногда этот синдром ошибочно принимают за бессонницу, выражающуюся проблемами с поддержанием сна, когда вы много раз за ночь просыпаетесь, но пациенты с СПДК часто жалуются на то, что спят, но не высыпаются, а не на то, что постоянно просыпаются. Многие даже не знают о том, что у них двигаются ноги, пока им не скажет партнер. Если вы подозреваете у себя СПДК, проконсультируйтесь с сомнологом, неврологом, а в идеале – с неврологом-сомнологом. Некоторые исследователи считают, что от СПДК, как и от СБН, может помочь магний. Парасомнии Парасомнии – это такие расстройства сна, при которых люди совершают определенные действия, не просыпаясь, например ходят во сне или скрежещут зубами. Как и в случае с СПДК, пациенты с парасомниями жалуются на то, что не чувствуют себя отдохнувшими. Но обычно они не подозревают о том, что совершают какие-то действия во сне, пока им об этом кто-нибудь не расскажет; иногда они находят свидетельства своих действий или просыпаются, совершая что-либо. Мой муж однажды проснулся и обнаружил, что смотрит на свое отражение в зеркале (ему до сих пор страшно), а бывший коллега, бывало, просыпался на кухне, где все шкафы были перерыты, при этом сам он стоял покрытый крошками еды и фантиками. Если вы подозреваете у себя парасомнию, даже одновременно с бессонницей, доктор Джейсон Эллис, директор британского Нортумбрийского центра исследования сна, настоятельно советует записаться на прием к сомнологу и (или) неврологу, чтобы график вашего сна не пострадал серьезно. Также стоит отметить, что парасомнии вызывают некоторые препараты, в том числе снотворные. Если вы подозреваете, что новое лекарство влияет на ваше ночное поведение, немедленно сообщите об этом вашему врачу. Нарколепсия Что, если я скажу вам, что можно страдать нарколепсией и даже не знать об этом? Кажется, что это невозможно, потому что вы наверняка представляете себе нарколептика как киношного персонажа, который засыпает в любой, даже самой нелепой ситуации. На самом деле нарколепсия – это совсем не смешно, и проявляется она зачастую не так ярко, поэтому люди годами живут, не зная о том, что у них нарколепсия. Есть мнение, что многие живут с нарколепсией всю жизнь. В течение четырех лет Джинджер Зи, главный метеоролог новостей на канале ABC , трижды попадала в аварии, пока у нее не появился внимательный и настойчивый молодой человек, благодаря которому выяснилось, что у Зи нарколепсия. Так много времени потребовалось по одной причине: когда человек теряет сознание, мы обычно не думаем о том, что он просто заснул. Джинджер говорит, что так было и в те случаи, когда она пару раз вырубалась во время заминки на занятиях аэробикой, которые она ведет. «Я подумала: “Может, у меня что-то с сердцем?” Последнее, о чем думаешь, – это что ты заснул», – рассказывает она. Но с сердцем у Джинджер все было в порядке, как и со всем остальным, что у нее обследовали за эти годы. «Никто ничего у меня не находил», – продолжает она. Иногда нарколепсия проявляется такими малоизвестными симптомами, как катаплексия – это кратковременный паралич, часто вызываемый сильными эмоциями, – или сонный паралич 15 , при котором вы просыпаетесь, но часть вашего мозга по-прежнему пребывает в режиме «сон». Несколько секунд или минут вы не способны двигаться и даже говорить, а поскольку вы все еще частично спите, у вас могут быть короткие галлюцинации. У Джинджер сонный паралич начал прогрессировать после того, как ее и коллег с мичиганской новостной станции WEYI начал преследовать какой-то мужчина. Когда девушка и ее коллеги выходили по делам, они действительно часто видели мужчину, который стоял и смотрел на них, но в кошмарах Джинджер он действовал жестоко. «Дошло до того, что во сне я видела его у себя дома, – рассказывает она. – Он садился на меня, своими ручищами хватал меня за запястья и стягивал их, как наручниками, к кровати. Помню, мне казалось, что я почти проснулась, но при этом не могла пошевелиться». Кошмары становились все страшнее. Теперь у этого мужчины была дрель, и Джинджер говорит, что больше уже не спала. «Он подносил сверло мне ко лбу, к груди и к пупку, включал дрель, чтобы напугать меня, потом выключал и подносил ее к другой части тела. Я не могла пошевелиться, хотя уже не спала», – вспоминает она. Через несколько минут человек исчезал, и к девушке возвращалась способность контролировать тело, но ей требовалось все больше времени для того, чтобы избавиться от ощущения реальности происходившего. «Казалось, я не сплю и у меня галлюцинации», – говорит она. Наверное, самым неочевидным симптомом нарколепсии является плохой ночной сон. Днем такие пациенты страдают от чрезмерной сонливости, а когда ложатся спать, некоторые обнаруживают, что у них бессонница, апноэ сна или одно из описанных выше расстройств 16 . Понятно, почему нарколепсию так сложно диагностировать. Может показаться странным, что диагноз нарколепсия так сложно поставить, если человек засыпает в своей тарелке во время ужина, однако другой причиной может быть то, что вы не обращаете внимание на симптомы, если он засыпает перед телевизором или в приемной врача, хотя именно так нарколепсия зачастую и проявляется. Вместо того чтобы заподозрить нарколепсию, сам пациент и его близкие просто считают его лентяем. Особенно тяжело от того, что такие симптомы часто проявляются у подростков и молодых людей. «Я засыпала прямо на уроке, поэтому считала себя лентяйкой, – говорит Джинджер. – Успеваемость у меня была хуже некуда, думаю, именно тогда у меня и началась депрессия». Плохо, что сами пациенты, их учителя и родители даже не рассматривают нарколепсию в качестве возможной причины проблем, но хуже всего, что этого не делают и врачи. По данным исследований, таким детям диагностируют эпилепсию, расстройства поведения, психозы или депрессию и прописывают препараты, которые «могут негативно сказаться» на качестве жизни 17 . Джинджер четыре года страдала от симптомов нарколепсии, но однажды ее новый молодой человек обратил внимание на то, как странно она ведет себя во сне, и заподозрил у нее расстройства сна. Девушка настояла на том, чтобы врач направил ее на исследование сна, еще до окончания которого ей поставили диагноз «нарколепсия». Сегодня Джинджер принимает специальные препараты, что позволяет ей не только появляться на федеральном канале несколько раз в день, но и постоянно работать над статьями и другими проектами. Когда девушка не работает, она тренируется, готовит или веселится, проводя время с семьей. Наверное, не так вы представляете себе жизнь нарколептика. Хотя Джинджер непросто справляться с этим состоянием и побочными действиями препаратов, она говорит, что сделала из этой истории один очень важный вывод: если вы спите долго, но днем все равно мучитесь от сонливости, «проверьтесь – и вся ваша жизнь может измениться». Психическое здоровье Сон и психическое здоровье тесно связаны. Проблемы с психическим здоровьем могут вызывать проблемы со сном, а проблемы со сном способны привести к проблемам с психикой. В то время как врачи обычно решают только психические проблемы, предполагая, что сон наладится сам собой, исследования доказывают, что зачастую это не так. А вот лечение, проводимое в обратную сторону, обычно срабатывает 18 . Как объясняет клинический психолог доктор Ник Уигнолл, «если у вас, например, бессонница и депрессия одновременно, неплохо начать именно с лечения бессонницы. Если вы хорошо спите, вылечить депрессию будет легче… Да и тревожность тоже». Поэтому, если у вас проблемы со сном и с психическим здоровьем, лечите и то и другое. Поскольку проблемами сна зачастую занимаются психологи, возможно, от обеих проблем вас избавит один специалист. Препараты и бессонница при их отмене Наркотики, алкоголь и никотин могут нарушить сон, но, наверное, вы удивитесь, узнав, что отказ от них способен оказать такой же эффект. Бессонница часто развивается у тех, кто пытается избавиться от вредных привычек 19 , что не только усложняет задачу, но и создает ложное впечатление, будто выпивка, сигареты или трава, или что еще вы там употребляете, помогают заснуть. Например, ТГК [8] – действующее вещество марихуаны – сначала может способствовать тому, что вы будете засыпать быстрее, высыпаться как следует и реже просыпаться от кошмаров, но, если прибегать к таким средствам постоянно, разовьется привыкание к побочным эффектам. Правда, если отказаться от них, у вас может появиться так называемая бессонница «отскока». «Для того, кто употребляет различные средства, это может быть неочевидно», – говорит доктор Райен Вэндри из Школы медицины Университета Джонса Хопкинса. Вэндри изучил фармакологию поведения тех, кто употребляет коноплю, и сообщил о пока еще не опубликованных результатах своего исследования. 99 из 100 обследованных им пациентов ответили, что начали ее употреблять, потому что так они лучше спали, но когда исследователи стали выяснять, каково качество сна этих пациентов, оказалось, что «почти у всех оно было ниже клинического порогового значения нарушения сна» и их сон существенно перестроился. Ученый рассказывает, что без конопли сон пациентов «значительно ухудшался», но «при продолжительной отмене сон налаживался и становился даже лучше, чем был до начала употребления конопли». Это не говорит о том, что сценариев, в которых конопля действительно могла бы помочь, не существует. Например, если доктор выписывает ее пациенту для того, чтобы справиться с тошнотой во время лечения рака, действующее вещество конопли также может значительно улучшить сон. Но если вы принимаете любые препараты, включая традиционное снотворное, только для того, чтобы улучшить сон, делать это обязательно нужно под контролем специалиста-сомнолога. Если у вас не получается отказаться от этого препарата, потому что его отмена плохо сказывается на вашем сне, помните о том, что вам может помочь сомнолог. Некоторые описанные в этой книге приемы тоже могут быть полезны. Кроме того, стоит отметить, что никотин делает вас менее восприимчивым к кофеину, поэтому, если бросаете курить, постарайтесь употреблять поменьше кофеина, чтобы не допустить его передозировки, в противном случае это тоже может повлиять на ваш сон. Универсальный метод: дневник сна Первое, что вам порекомендует сделать сомнолог, – это завести дневник или журнал сна, но и без консультации специалиста дневник может стать очень полезным самодельным инструментом. Лично я его не вела и впоследствии очень об этом пожалела. Мне просто не хотелось тратить на него время. Теперь-то я знаю, что, как ни странно, я сэкономила бы кучу времени и не путалась бы в догадках, будь у меня дневник. Правда, если слишком сильно зацикливаться на том, как вы спите, и связанных со сном подробностях, можно заработать себе новые проблемы, поэтому воспринимайте необходимость вести дневник сна спокойно и помните, что абсолютная точность в этом случае не обязательна. Что касается выбора определенного типа дневника, в 2012 году группа ученых изучила множество вариантов и создала общий дневник сна, который включает в себя базовую версию, содержащую лишь основные вопросы, и расширенную, в которой, помимо основных, есть и дополнительные вопросы 20 . Электронный дневник сна (приложения) Пожалуй, проще всего вести общий дневник сна в в бесплатном мобильном приложении, которое можно скачать на сайте с onsensussleepdiary.com . Данные в него можно вводить с компьютера или телефона, опции позволяют выбирать отслеживание определенных параметров – например, употребление алкоголя или кофеина. Также приложение автоматически подсчитывает общее время сна и его продуктивность – ура, самому ничего считать не надо! Другой вариант бесплатного цифрового дневника сна – приложение CBT-i Coach . Опций у этого дневника поменьше, но зато в CBT-i Coach есть дополнительная функция – анализ данных вашего дневника, на основе которого приложение будет предлагать оптимальное время для отхода ко сну и подъема, если у вас бессонница и вы хотите наладить сон, ограничивая его время (подробнее об этом – в главе 5). А еще в этом приложении уйма полезной информации про сон. Подробнее об этом и аналогичных приложениях читайте в следующей главе. Бумажный дневник сна Если вы больше любите писать ручкой на бумаге, можете купить готовый дневник сна или сделать его самостоятельно, опираясь на приведенное ниже руководство. На сайте с onsensussleepdiary.com есть готовые шаблоны общего дневника сна, которые можно распечатать. Образец дневника для ребенка вы найдете по ссылке http://www.sleepforkids.org/pdf/SleepDiary.pdf [9] * , а те, кто работает посменно, могут прочитать главу 14 или изучить информацию на сайте sleepfixbook.com , там есть дневник специально для вас. Как сделать общий дневник сна Отвечайте на приведенные ниже вопросы ежедневно, лучше всего – в течение первого часа после того, как встанете с кровати. Не забывайте проставлять на странице с ответами дату. Время можно указывать приблизительно, отслеживать его по часам не обязательно. Если в какой-то день вы забыли внести данные, не записывайте ничего и на следующий день возобновите запись, проставив соответствующую дату. 1. Во сколько вы легли в постель? 2. Во сколько вы попытались заснуть? 3. Сколько времени вы пытались заснуть? 4. Сколько раз вы просыпались, не считая последнего пробуждения? 5. Сколько в общей сложности длились эти пробуждения? 6. Во сколько вы просыпались в последний раз? 7. Как бы вы охарактеризовали качество вашего сна: очень низкое, низкое, среднее, хорошее или очень хорошее? 8. Укажите дополнительные факторы, повлиявшие на ваш сон, или прокомментируйте его (например, у вас были месячные, вы спали в непривычной обстановке или распорядок дня изменился). Вот дополнительные вопросы о том, как вы спали и как прошел предыдущий день : 9. Сколько времени вы пытались уснуть после последнего пробуждения? 10. Вы проснулись раньше, чем планировали? Если да, то насколько? 11. Во сколько вы в итоге встали? 12. Сколько в общей сложности вы спали? 13. Вы хорошо выспались и чувствовали себя отдохнувшим после того, как проснулись (я совсем не выспался, в целом выспался, практически выспался, хорошо выспался, очень хорошо выспался)? 14. Сколько раз вы дремали или проваливались в полусонное состояние? 15. Сколько раз вы пили напитки, содержащие алкоголь? В котором часу выпили последний? 16. Сколько вы выпили кофеинсодержащих напитков (кофе, чай, газировка, энергетические напитки)? В котором часу выпили последний? 17. Вы принимали какой-нибудь безрецептурный или рецептурный препарат, чтобы заснуть? Если да, укажите препарат, дозу и сколько раз принимали. (Эти вопросы взяты из общего дневника сна, разработанного для исследования К. И. Кари и соавт., 2012 г., и публикуются с разрешения авторов). Перспектива вести дневник сна может напугать, но на самом деле на записи каждый день не должно уходить больше 30 секунд. Как однажды сказал мне психолог-сомнолог доктор Джейсон Онг, «вся суть в том, чтобы мы могли понять, как вы спите и как воспринимаете свой сон». Спустя несколько дней вы, скорее всего, обратите внимание на определенные особенности. Эти записи способны пролить свет на то, что способствует вашим проблемам со сном или напрямую портит его. Если для решения этих проблем необходима помощь профессионала, информация из дневника также поможет быстро определить, к какому врачу лучше обратиться, а он, в свою очередь, сможет поставить точный диагноз и быстрее назначить лечение. Мой друг Брэд считает, что благодаря дневнику сна – или «календарю сна», как он его называет, – ему удалось выяснить, что проблемы со сном у него отчасти вызваны циркадным ритмом. «Из календаря сна было ясно, что я не мог заснуть раньше определенного времени», – рассказал он. Интересно, что ведение дневника сна может привести к изменению связанных со сном привычек. На письме нам не хочется признаваться в том, что мы целый час в постели листали соцсети или до двух часов ночи смотрели «Живых мертвецов», поэтому мы прекращаем это делать! Брэд говорит, что ведение дневника сна даже мотивировало его больше тренироваться и пить меньше кофе. «Я тренировался дольше и активнее только потому, что мне приходилось писать об этом. И кофеина в дальнейшем я употреблял меньше», – рассказывает он. Если спустя две недели вы не сможете определить, что вызывает проблемы со сном, проконсультируйтесь со специалистом (ниже в этой главе я расскажу, как найти нужного вам врача). Командный метод: спросите супруга Не хочется признавать, но иногда наши супруги знают нас лучше, чем мы сами. Это особенно справедливо, если речь идет о сне. Нередко пациент засыпает, пока ждет приема у врача, но когда его спрашивают, не дремал ли он в общественном месте, отвечает – нет. Другие клянутся, что спят беззвучно, хотя на самом деле своим храпом они способны заглушить рев бензопилы. Зачастую супруги таких пациентов способны обрисовать врачу полную картину того, как человек спит. Смиритесь с тем, что свой сон мы обычно воспринимаем неверно, и расспросите близких о том, что вам нужно записать в свой дневник сна. Их ответы могут вас сильно удивить! Метод кинозвезды: снимите видео Возможно, этот метод покажется вам странным, но видео, снятое во время сна, способно дать вам ценную информацию. Я сняла себя с помощью камеры охранной системы, которая была у нас дома. Поскольку в комнате должно быть темно, для записи подойдет любое устройство, оснащенное опцией съемки в темноте, – даже радионяня с монитором. Хорошо бы еще и звук записать. Когда будете просматривать запись(-си), стоит обратить внимание на следующие моменты. • Вы храпите, разговариваете, дергаетесь, скрежещете зубами или ходите во сне? • Не слышите ли вы, как перестаете дышать? Длятся ли такие паузы десять секунд или дольше? (Примечание: такие паузы легко заметить, если использовать для записи специальное приложение – например, SnoreLab . Подробнее – в следующем методе.) • Вы просыпались ночью? Сколько раз? Как долго бодрствовали? • Мешал ли вашему сну какой-либо внешний фактор – например, звук, движение или свет? • Какая-либо часть вашего тела вела себя беспокойно во время засыпания или сна? Сверьте ответы на эти вопросы с описанными выше проблемами – возможно, среди них есть те, что беспокоят вас. Видеозапись не только поможет понять, откуда у вас берутся проблемы со сном; возможно, вы увидите, что на самом деле вы спите больше, чем вам кажется! Даже если ничего нового вы не узнаете, видеозапись может стать полезным диагностическим инструментом для вашего доктора. Метод радиозвезды: сделайте аудиозапись Сделать аудиозапись стоит в дополнение к видео или вместо него, если у вас нет камеры: она будет очень полезна, особенно если вы подозреваете, что у вас апноэ сна. По рекомендации отоларинголога и сомнолога доктора Джордана Стерна я сделала аудиозапись звуков, которые издаю во время сна, с помощью приложения SnoreLab . Несмотря на название [10] * , приложение записывает и анализирует не только храп, но и любой звук, возникающий в вашей спальне. Звуки преобразовываются в видеоряд, на котором хорошо видно, когда уровень звука изменился. Также в приложение можно вносить дополнительную информацию, например употребляли ли вы перед сном алкоголь, – это позволит понять, как разные факторы влияют на ваш сон. Кроме того, приложение предлагает различные средства борьбы с храпом и позволяет отслеживать их эффективность. Приложение SnoreLab не заменяет профессионального исследования сна и не может поставить вам диагноз, но, согласно информации на сайте разработчика, «оно может пригодиться для записи доказательств апноэ – например, периодов, когда не слышно дыхания, а затем у спящего перехватывает дыхание или он задыхается. Можно активировать опцию Full Night Recording [11] , проанализировать все записи и выявить подозрительные моменты» 21 . Если вы подозреваете у себя апноэ сна, можете дать послушать эти записи своему врачу или специалисту-сомнологу – это поможет поставить вам диагноз или предложить наилучшее средство решения проблемы. Когда я впервые делала запись с помощью приложения SnoreLab , у меня, как назло, сломался кондиционер – всю ночь он издавал жуткие звуки, так что проанализировать мой сон эта запись не помогла, а вот мастер по ремонту кондиционеров сразу понял, в чем дело! Приложение SnoreLab бесплатное, но некоторыми опциями (например, Full Night Recording ) можно воспользоваться только с премиум-пакетом. Дедовский метод: проверка с ложкой Один из самых простых способов узнать, хорошо ли вы спите, – это проверка с ложкой. Считается, что ее придумал покойный доктор Натаниэл Клейтман, который занимался исследованиями сна в Университете Чикаго. С помощью этого метода можно узнать, сколько времени вам нужно, чтобы заснуть среди бела дня. Для того чтобы пройти проверку по современной версии этого метода, купите приложение SleepOnCue и воспользуйтесь опцией Custom Nap [12] . Установите общее время дневного сна на 20 минут, а время пробуждения – через минуту после засыпания. Ложитесь спать, держите при себе телефон и встряхивайте его каждый раз, когда услышите сигнал, пока не уснете. Телефон завибрирует через минуту после того, как вы перестанете отвечать на сигнал, или когда истекут установленные 20 минут. Потом приложение сообщит вам о том, сколько вам потребовалось времени, чтобы уснуть (если уснуть вообще удалось). Сравните эти данные с пунктом 4 приведенного ниже руководства и выясните, хватает ли вам времени, чтобы выспаться. Если вы все же предпочитаете воспользоваться настоящей ложкой, понадобится довольно темная и тихая спальня, ложка, металлический поднос и таймер. Проверьте себя с помощью ложки Эту проверку лучше проводить в середине дня, в идеале – сразу после полудня. Положите металлический поднос на пол у кровати, прямо под тем местом, где окажется ваша рука, когда вы приготовитесь ко сну. Установите таймер на 20 минут – он послужит вам будильником. Ложитесь, возьмите в руку ложку так, чтобы вам было удобно, и постарайтесь заснуть. Когда вы заснете, ложка упадет и ударится о поднос, и вы проснетесь от звука. Остановите таймер и вычтите указанное на нем время из 20. Если осталось пять минут, вы сильно недосыпаете, если десять – нехватка сна умеренная, а если осталось больше пятнадцати минут – вы вполне высыпаетесь. Примечание: те, кто страдает бессонницей и кто спит недостаточно, в ходе этой проверки могут не заснуть вследствие общего возбуждения. Подробнее об этом – ниже. Если проверка с ложкой выявила, что у вас недостаток сна, постарайтесь немедленно выяснить, почему это происходит. Если причину не удается установить самостоятельно, воспользуйтесь другими советами из этой главы, чтобы разобраться, в чем дело, или обратитесь к сомнологу. Метод поиска средства, которое подойдет именно вам: опросники Опросник про сонливость Существует несколько длинных и подробных опросников, направленных на то, чтобы улучшить наш сон, но на сайте Медицинской школы Гарварда есть эффективная анкета всего из трех вопросов 22 . Если на выходных или в отпуске вы хорошенько выспались, вы сможете заснуть, если какое-то время посидите без движения? Бывает, что утром вы чувствуете себя отдохнувшим, но большую часть дня – усталым? Вам случается задремать в неподходящее время? Если вы ответили утвердительно хотя бы на один из приведенных выше вопросов, веб-сайт рекомендует обсудить ваши проблемы со сном с терапевтом или сомнологом. Несмотря на то что такое состояние кажется привычным и нормальным, постоянная сонливость и способность заснуть в неподходящее время (например, пока ждете в приемной у врача) обычно говорят о недостатке сна; решать такие проблемы нужно незамедлительно. Оценка апноэ сна Опросник STOP-Bang [13] – широко используемый метод, который позволяет быстро оценить риск обструктивного апноэ сна. Метод ненадежен и не помогает выявить центральное апноэ сна, но он все равно может оказаться очень полезным; на заполнение анкеты уйдет всего несколько секунд. Можете воспользоваться приведенными ниже вопросами или перейти по ссылке stopbang.ca/osa/screening.php , где ваш результат подсчитается автоматически. Проверьте себя с помощью опросника STOP-Bang Пожалуйста, ответьте «да» или «нет» на приведенные ниже вопросы: ваши ответы помогут определить риск обструктивного апноэ сна (ОАС). 1.ХРАП. Вы громко храпите (так, что слышно через закрытые двери или тому, кто проводит с вами ночь, приходится толкать вас, потому что вы храпите)? 2. УСТАЛОСТЬ. Днем вы часто чувствуете усталость, слабость, вам хочется спать (например, за рулем или во время разговора)? 3. НАБЛЮДЕНИЕ. Близким случалось замечать, что во сне вы перестаете дышать или задыхаетесь / делаете резкий вдох? 4. ДАВЛЕНИЕ. Вы страдаете от повышенного кровяного давления / получаете лечение? 5. ИНДЕКС МАССЫ ТЕЛА. Ваш индекс массы тела превышает 35 кг/м 2 ? 6. ВОЗРАСТ. Вам больше 50 лет? 7. ОБХВАТ ШЕИ (измеряется вокруг адамова яблока). • Для мужчин: размер ворота рубашки превышает 17 дюймов / 43 см? • Для женщин: размер ворота рубашки превышает 16 дюймов / 41 см? 8. ПОЛ. Вы мужчина? Критерии оценки для среднестатистического человека • Низкий риск ОАС – если вы ответили утвердительно не больше чем на два вопроса. • Средний риск ОАС – если вы ответили утвердительно на три или четыре вопроса. • Высокий риск ОАС – если вы ответили утвердительно на пять – восемь вопросов или на два вопроса с 1 по 4 плюс на вопросы 5, 7 или 8. (Вопросы разработаны Университетской сетью здоровья. www.stopbang.ca, подготовлено на основе публикаций Chung F et al. Anesthesiology 2008; 108:812-21; Chung F et al. Br J Anaesth 2012, 108:768-75; Chung F et al. J Clin Sleep Med 2014;10:951-8.) Хитрый метод: подлови будильник Если каждую ночь вы просыпаетесь в одно и то же время, возможно, проблема не в вашем сне, а в том, что вас окружает во время сна. Доктор Джейсон Эллис предложил метод, с помощью которого можно выяснить, что именно вам мешает, – я назвала его «Подлови будильник» 23 . Заведите будильник, чтобы он прозвенел за пять минут до того времени, когда вы обычно просыпаетесь ночью, и посмотрите, что произойдет. Может, на улице зажигается свет, или начинает работать кондиционер, или шумный сосед возвращается домой? Я просыпалась от того, что у меня блок кабельного телевидения начинал перезагружаться (я очень чутко сплю)! Как я упомянула выше, вы можете сделать видео- или аудиозапись всего, что происходит ночью в вашей спальне, и выяснить, в какое время появляются источники беспокойства, или установить устройство таким образом, чтобы запись началась незадолго до времени, когда вы просыпаетесь. Если выяснится, что вам действительно мешает спать какой-то внешний фактор, переходите к пятой части: в ней речь пойдет о том, как исправить ситуацию. Профессиональный метод: как найти подходящего специалиста Если вы решите, что пришло время обратиться за профессиональной помощью, очень важно найти подходящего специалиста. Ведущий программы Good Morning America Уит Джонсон говорит, что почти за 20 лет он со своей бессонницей побывал на приеме у десятка врачей, пока не нашел того, кто ему помог. «Меня постоянно отсылали к тому, кто должен был помочь мне решить проблемы со сном, но всякий раз оказывалось, что этот врач на проблемах со сном не специализируется», – рассказывает он. Вполне вероятно, что врачи, лечившие Уита, на самом деле были сомнологами, просто они не специализировались на бессоннице. Все потому, что часто сомнологи специализируются на одной узкой проблеме, так что они могут отлично разбираться в одном нарушении, но мало знать о других. Я и сама совершила подобную ошибку. Со своим доктором – Джорданом Стерном – я познакомилась на мероприятии, где он выступал. Сначала он рассказывал про сон, а потом за ужином нас посадили рядом. Мы проговорили весь вечер, и я попросила его назначить мне лечение. Он мне понравился, и я решила, что если Стерн сомнолог, то, значит, и от бессонницы меня избавит. Стерн действительно дипломированный сомнолог, а еще отоларинголог, но специализируется он на апноэ сна. Бессонница и апноэ сна – абсолютно разные проблемы. Хочу прояснить: Стерн – великолепный доктор, и в итоге я добилась того, чего хотела, но если бы тогда я знала все, что знаю сейчас, я бы пошла к сомнологу, который специализируется именно на бессоннице. Поэтому, если вы просите терапевта направить вас к узкому специалисту, обязательно уточните, в какой именно области специализируется тот, к кому вас посылают. Вот ресурсы, на которых вы сможете найти дополнительную информацию. • Sleepeducation.org позволяет найти центр лечения сна, сертифицированный Американской академией медицины сна ( AASM ). • На behavioralsleep.org есть каталог специалистов по поведенческой медицине сна. • Ресурс babysleep.com – много полезной информации от специалистов AASM . • В группах поддержки для тех, кто страдает разными расстройствами сна, можно найти множество полезных ссылок. Если вы подозреваете у себя бессонницу, вам нужен специалист по когнитивно-поведенческой терапии бессонницы (КПТ-Б). Подробнее об этом – в следующей главе. Если вас пугает мысль о необходимости проходить ночное исследование сна, успокойтесь и запомните, что при многих проблемах это не требуется. Как я уже писала выше, определить у себя апноэ сна можно даже в домашних условиях. Так что не стесняйтесь, обратитесь к специалисту. Доктор Кристина Пьерпаоли Паркер, исследователь сна из Университета Алабамы, советует задать специалисту, к которому вы попадете на прием, вопрос о том, сколько пациентов с проблемой, аналогичной вашей, он наблюдал, какие экспериментально доказанные средства и методы он использует для лечения таких пациентов, каков процент ремиссий, какую подготовку и сертификацию он прошел. Также уточните у него, покроет ли лечение ваша страховка, а себя спросите о том, понравился вам врач или нет. Хорошее отношение способно повлиять на результат лечения. Пьерпаоли Паркер добавляет: «Оставайтесь открыты новым возможностям в том, что касается (альтернативных) диагнозов, средств лечения и врачей». Глава 2 Бессонница 101 Если вы прочли главу 1 и почти уверены в том, что у вас бессонница, добро пожаловать в наш огромный клуб. Несмотря на пугающее название этого состояния, бессонница встречается очень часто. По самым осторожным оценкам, хронической бессонницей страдают от 10 до 30 % взрослых, а некоторые исследования говорят о том, что таких – целых 60 % 1 . Но, несмотря на то что бессонница – такое частое явление, о ней знают удивительно мало людей. Поэтому, прежде чем погрузиться глубже, давайте познакомимся с основами. Бессонница – это не «просто я такой человек» Вы не представляете, сколько раз в разных вариантах я слышала фразы «нет у меня бессонницы, просто я не сплю» и «я всю жизнь плохо сплю – такой уж я человек». Люди предпочитают думать, что их постоянные проблемы со сном не считаются бессонницей или что бессонница – нормальное для них состояние и его не нужно лечить. Это, как уже говорилось в главе 1, ведет к тому, что многие страдающие бессонницей так и не обращаются за лечением, несмотря на то что бессонница – это болезнь, причем излечимая. Одной из таких людей была моя мать. «Я всегда спала плохо, даже когда была ребенком», – рассказывает она. Я с детства помню ее рассказы о том, что она опять плохо спала. Посреди ночи я находила ее в зале – она читала или смотрела телевизор. (В подростковом возрасте это, конечно, сильно мешало мне выбираться на улицу поздно вечером!) Но когда недавно я спросила ее, рассказывала ли она о своих проблемах со сном кому-то из наблюдавших ее врачей, она ответила «нет». Я специально заостряю на этом внимание, потому что именно мама, годами слушавшая папин храп и замечавшая у него остановки дыхания, отправила его на исследование сна. Разницу между отцом и собой она пыталась объяснить мне так: «Если бы у меня была та же проблема, что и у папы, я бы обратилась за помощью, ведь папа не спал». И вдруг у нее случилось просветление, и после долгой паузы она добавила: «Но ведь и я не сплю». Тем не менее апноэ отца она считала медицинской проблемой, а свою бессонницу, как и многие другие люди, описывала фразой «просто я такой человек». То же самое делал и мой друг Брэд. Про себя он говорил, что страдает бессонницей всю жизнь и нормально вообще никогда не спал. «Я исхожу из той точки зрения, что страдаю от этой проблемы всю жизнь, но при этом же как-то живу… и выживу, даже если мне очень плохо». Примерно год назад наблюдавший Брэда терапевт ушел на пенсию. Новый врач собрал подробный анамнез Брэда, отдельно поинтересовавшись тем, как он спит, и, когда парень рассказал о своих проблемах, врач отправил его в клинику сна. Он прошел лечение и теперь говорит, что никогда в жизни не спал так долго, как сейчас, и не высыпался по-настоящему. «Я был настроен крайне скептически… Но лечение мне помогло», – рассказал он. Конечно, некоторые из нас подвержены бессоннице сильнее, чем другие. Возраст, обмен веществ и генетика – вот лишь некоторые пункты из длинного списка факторов, «предрасполагающих к бессоннице». Но мы с Брэдом своим примером доказываем, что предрасположенность к бессоннице еще не означает, что она неизбежно разовьется. Вместо того чтобы разводить руками, оправдывая бессонницу биологическими и физиологическими факторами, давайте научимся использовать их на благо здорового сна. Бессонница и недостаток сна Термины «бессонница » и « недостаток сна » часто взаимозаменяемы, но на самом деле это не одно и то же. Конечно, бессонница может вызвать недостаток сна, но недосыпать можно и не имея бессонницы, и, что удивительно, можно страдать бессонницей, но при этом недостатка сна не будет. Все дело в том, что бессонница касается не продолжительности сна, а его продуктивности. Если вы спите всего пять часов в сутки, вы, скорее всего, недосыпаете, но если это происходит потому, что вы проводите в постели всего пять часов, бессонницы у вас нет. И наоборот: если вы спите по восемь часов в сутки, скорее всего, недосыпом вы не страдаете, но если вам приходится проводить в постели по двенадцать часов, чтобы проспать восемь, с большой долей вероятности можно утверждать, что у вас бессонница. Важно различать эти понятия. Почему – станет понятно по ходу моего повествования. Виды бессонницы Сложность с засыпанием называется начальной бессонницей, или бессонницей наступления сна; если вам сложно не просыпаться – у вас серединная бессонница, или бессонница поддержания сна, а если вы слишком рано просыпаетесь – у вас поздняя, или терминальная, бессонница. Можно страдать одним видом бессонницы, двумя или, как было у меня, всеми тремя. Следующий вопрос: как часто у вас проявляется бессонница и сколько это продолжается? Хроническая и острая бессонница Общепризнанным пороговым показателем для того, чтобы считать бессонницу хронической и подлежащей лечению, является ее проявление не реже трех раз в неделю в течение трех месяцев. Все остальное считается острой бессонницей. Обычно при острой бессоннице советуют ничего не делать – она сама пройдет. Но, по свидетельству вышеупомянутых 10–60 % населения, страдающих хронической бессонницей, иногда она не проходит. И потом: если я порежу бумагой палец, то не получается ничего не делать, а как можно три месяца игнорировать бессонницу, надеясь на то, что она сама пройдет? Неужели ничего нельзя сделать? Доктор Джейсон Эллис, директор британского Нортумбрийского центра исследования сна, считает, что это не так. «Нет никаких доказательств того, что бессонницей является [только] та, которая не проходит за три месяца, – говорит он. – И за это время очень многое можно предпринять». Доктор Эллис – специалист по острой бессоннице, он считает, что принимать меры нужно уже спустя две недели. Если вы испытываете стресс и плохо спите в течение одной или нескольких ночей подряд – это абсолютно нормально. Но если такие проблемы длятся дольше двух недель, это не просто нормальная реакция на стресс – что-то способствует их развитию, и, вмешавшись в ситуацию, ее можно исправить. Чтобы было проще, буду называть такую бессонницу «устоявшейся». В 2015 году исследование Эллиса показало, что у 60 % пациентов, которые получали лечение от устоявшейся бессонницы, в течение месяца наблюдалась ремиссия 2 в сравнении с 15 %, которые лечения не получали. В исследовании 2019 года принимали участие заключенные, и оно показало, что у 73 % в течение месяца наблюдалась ремиссия 3 , если меры принимали раньше, даже если диагноз «хроническая бессонница» им не ставили. Моя мать страдала бессонницей несколько десятилетий, хотя диагноз «хроническая бессонница» технически ей не ставили, поскольку, по ее словам, она мучила маму «по крайней мере раз в неделю», а не «по крайней мере три дня в неделю». Правда, все остальные признаки хронической бессонницы у мамы есть. «Меня беспокоит, что иногда я очень, очень сильно устаю. Господи, я просто хочу положить голову на подушку и заснуть, – говорит она. – Но в середине сна я внезапно просыпаюсь и больше не могу заснуть». Это состояние называется обусловленным возбуждением, и оно является визитной карточкой хронической бессонницы, свидетельством того, что вашу бессонницу пора лечить. Неважно, сколько длится это состояние – три месяца или три недели. Если такие симптомы продолжаются настолько долго и так настойчиво, что это вас беспокоит, – пора принимать меры. Страдающий бессонницей и человек, у которого бессонница Наверное, читая эту книгу, вы заметили, что иногда я говорю «страдающий бессонницей» [14] , потому что это короче, чем «человек, у которого бессонница». Это общепринятый термин, но многие специалисты его ненавидят, потому что кажется, будто бессонница тобой управляет. Это важно, потому что питается эта напасть вниманием и страхом перед возможной неудачей. Чем больше мы беспокоимся о том, как спим, чем чаще говорим себе, что с нами что-то не так и мы не можем спать, тем выше вероятность того, что проблемы со сном нас будут преследовать и дальше. Если признание того, что вы больны бессонницей, укрепит вас в этом мнении, то оно может оказать отрицательный эффект. Но лично для меня словосочетание «страдающий бессонницей» значит нечто иное. Когда у меня были проблемы, я говорила, что «страдаю бессонницей», чтобы лишний раз напомнить себе о том, что принадлежу к огромной группе людей, которые борются с этой проблемой или уже победили ее, и что, как и многие другие до меня, я справлюсь. Думаю, для успешного лечения было очень важно это понять. При этом я не считаю и никогда не считала бессонницу частью своей личности. Даже в самые тяжелые моменты борьбы с этим недугом, если меня просили вкратце рассказать о себе, я никогда не включала бессонницу в это описание. Поэтому, сколько бы я ни упоминала этот термин на страницах своей книги, не позволяйте думать о себе как-то иначе и считать, что теперь бессонница – часть вашей личности. Вместо этого подумайте о том, что у вас есть временная проблема и за вами стоит целая армия людей – врачей и пациентов, – которые понимают, через что вам приходится проходить, и которые могут подтвердить, что на самом деле эта проблема решаема, если подобрать подходящее средство. Врачи и таблетки от бессонницы К сожалению, даже врачи зачастую не знают, как лечить бессонницу. Согласно данным недавнего исследования Медицинской школы Гарварда, в четырехлетнем курсе обучения будущих докторов в среднем «меньше двух часов посвящено напрямую сну» 4 – даже в Гарварде! Неудивительно, что многие терапевты (включая моего, хотя он чудесный специалист!) часто просто выписывают снотворное своим пациентам, жалующимся на проблемы со сном. Они пытаются помочь, но не понимают, что эти препараты в лучшем случае помогут лишь временно, а могут и усугубить проблему. Такую ошибку могут допустить даже сомнологи, если они не специализируются на бессоннице. Так было с Уитом Джонсоном, у которого бессонница проявилась еще в средней школе. «Я просто лежал всю ночь в кровати, а мой мозг просто сжирал сам себя. Я никак не мог заснуть. И чем старше я становился, тем хуже спал», – говорит он. Уит рассказывает, что ему надоело тратить время, лежа в постели без сна, так что в выпускном классе школы он начал вставать в четыре часа утра. «Я шел в ресторан Denny’s и сидел там абсолютно один. Оттуда я сразу шел в тренажерку, занимался и шел на уроки», – вспоминает Уит. Когда уроки заканчивались, парень был измотан, зол и встревожен. Ни в колледже, ни после ситуация не изменилась. Уит менял сомнологов, и каждый выписывал ему новый рецепт. «Я перепробовал все лекарства: сначала Ambien , потом Lunesta [15] и некоторые другие. Один психиатр даже посадил меня на нейролептик, который принимают люди с шизофренией, чтобы мой мозг хотя бы ночью успокоился, только ничего не помогало», – говорит Уит. К тому времени, как он начал вести новости на канале KNBC в Лос-Анджелесе, Уиту нужно было «залить в себя пять чашек кофе», чтобы не заснуть, потом принять Ambien , чтобы заснуть, время от времени добавляя к нему алкоголь. Уит понял, что дело плохо, когда его стали мучать изнуряющие головные боли. «Как будто что-то лопалось в затылке, а потом боль расползалась по всему черепу. Я думал, у меня аневризма разорвалась», – говорит он. Эти головные боли привели Уита к сомнологу-неврологу, который объяснил их возникновение множеством факторов, в том числе крайней степенью недостатка сна и проблемами с циркадным ритмом, потому что Уит работал по ночам. Но основной причиной, по мнению невролога, был, скорее всего, Ambien . Он дал Уиту несколько советов, как с помощью изменений в поведении отказаться от препарата и улучшить сон. Уит утверждает, что с тех пор головные боли его не беспокоили. Это вовсе не значит, что снотворное – враг. В некоторых случаях оно может помочь избавиться от проблем со сном и других медицинских проблем, но для лечения бессонницы снотворное используется редко, а если и применяется, то как «мост» к длительной терапии; в данном случае снотворное не принимают пожизненно. Поэтому, если вы регулярно пьете снотворное – безрецептурное или рецептурное, – делать это стоит под руководством сомнолога, который специализируется на лечении вашей проблемы. Если вы уже регулярно принимаете снотворное и хотите отказаться от него, сомнолог может подсказать, как сделать это, не навредив здоровью. Правда о гигиене сна Еще врач может посоветовать вам соблюдать гигиену сна, чтобы избавиться от бессонницы. Под этим замысловатым термином подразумеваются полезные привычки и создание благоприятной для сна атмосферы. Но лечить устоявшуюся бессонницу одной только гигиеной сна – все равно что лечить кариес, соблюдая гигиену рта: можете чистить зубы сколько угодно – он никуда не денется. Чтобы вылечить бессонницу, пустившую глубокие корни, нужен другой подход. Метод разрушителя легенд: дефицит сна не приговор Легко поддаться панике, читая пугающие заголовки о том, что, если у вас бессонница, вы будете ужасно выглядеть, ужасно себя чувствовать и, возможно, она вас убьет. Хотя многие из этих предупреждений используют слово «бессонница», на самом деле имеется в виду дефицит сна, что, как сказано выше, не одно и то же. Ставить знак «равно» между недосыпом и бессонницей все равно что ставить его между отсутствием аппетита и голоданием. Конечно, если у нас нет аппетита – мы не едим, но это не значит, что мы голодаем. Может, нам просто не нравится та еда, что имеется в наличии, или у нас расстройство желудка – или, может, мы уже наелись! Так же и многие люди с бессонницей на самом деле не страдают недостатком сна, почему – станет ясно из этой главы. Хотите верьте, хотите нет, но у некоторых из них вообще не наблюдается недосыпа! Во многих статьях и книгах делается неверный вывод о том, что, поскольку у людей с бессонницей, скорее всего, есть другие заболевания, они вызваны бессонницей. По этой логике можно утверждать, что если у человека есть пепельница, то и рак легких с большой степенью вероятности есть, а значит, пепельницы вызывают рак легких. Связь есть, но одно не является причиной другого. Принимая во внимание все возможные варианты, при которых заболевание может нарушить ваш сон, вполне возможно сделать вывод, что во множестве случаев болезнь действительно вызывает бессонницу, а не наоборот. Как бы там ни было, если вы страдаете от симптомов недостатка сна, учтите, что у нашего организма есть удивительная способность восстанавливаться, как только сон возвращается в норму. Для меня самый яркий пример этого – генеральный директор компании HumanCo Джейсон Кап ( Jason Karp ). В возрасте 23 лет Джейсон был настоящим трудягой. Он решил повысить свою продуктивность, овладев, среди прочего, техникой скорочтения, а также сократив время сна… Намного сократив. «Я начал читать рекомендации для военных о том, как поменьше спать… и как извлечь побольше пользы из коротких перерывов на сон и кофеин, – рассказывает он. – Я ставил будильник на два часа утра, чтобы проснуться, если я все-таки засну». И он научился. Джейсон, которому обычно нужно семь часов на сон, начал высыпаться примерно за два-четыре часа за ночь; так продолжалось восемь недель. Но у такого успеха были последствия. «У меня волосы вылезали кусками, а по всему телу были псориазные бляшки. Но больше всего проблем доставляла потеря зрения», – вспоминает он. Джейсону поставили диагноз «дегенеративная болезнь роговицы» и сказали, что к тридцати годам он ослепнет. Проблем становилось все больше, он ложился спать все позже и позже, пытаясь понять, что с ним происходит и как это исправить. «Помните начало “Матрицы”, когда Нео прочесывает интернет в поисках Морфеуса, сидя за компьютером в темной комнате, а потом он засыпает?.. Именно так я себя и чувствовал!» – говорит он. Джейсон шесть или семь раз ходил на прием к разным врачам, чтобы выяснить, что с ним происходит, но ни один из них не помог, ни один не спросил, как он спит и как питается. Наконец эндокринолог отправил его сдать кучу анализов, и у Джейсона появилась первая подсказка. «Я никогда не видел человека с таким уровнем кортизола, как у вас», – сказал ему врач. По словам доктора, с таким уровнем гормона до 40 лет Джейсон не доживет, может, даже и до 35 не дотянет. Также он добавил: «Пожалуй, вам стоит выяснить причину этого состояния, потому что сейчас у вас столько болячек – не может быть, чтобы они не были связаны». Разбираясь в проблеме, Джейсон смог связать кортизол с состоянием кожи, а состояние кожи – с болезнью глаз. Потом он вспомнил, когда у него появлялись проблемы с кожей. «Я вступал в студенческое братство, мы устроили себе сумасшедшие выходные: нам не давали спать, мы пили одно только пиво, но ничего не ели», – рассказал Джейсон. Итак, он нашел трех возможных виновных в своем состоянии – недостаток сна, алкоголь и глютен (из пива), – поэтому Джейсон бросил пить, сел на строгую диету и стал больше спать. На восстановление нормального сна ушло время, но примерно через полгода неприятные симптомы начали проходить. Джейсон рассказывает: «Я пошел к своему врачу, который был полным придурком, одним из тех высокомерных всезнаек с Парк-авеню, кто думал, что мои болезни неизлечимы. Я сказал: “Эй, доктор, а ведь я вылечил зрение, я снова вижу!”». Врач заверил Джейсона в том, что это невозможно, и, чтобы доказать это, измерил роговицы Джейсона. Предыдущие измерения показали, что глаза Джейсона стремительно приобретают форму конуса – это один из основных признаков его заболевания. Но в этот раз глаза Джейсона снова были правильной сферической формы. Выходит, его «неизлечимое» заболевание прошло самостоятельно! Доктор сказал, что за всю свою карьеру не видел ничего подобного. Важно отметить, что проблемы Джейсона проистекали не из бессонницы. Он специально заставлял себя не спать, так что это совсем другое дело. Но даже после многих лет ставшего уже привычным недосыпа, когда общее время сна свелось к часу-полутора в день, после многих недель крайней степени недостатка сна Джейсон вылечился, как только снова стал высыпаться. Значит ли это, что недосып – несерьезное состояние? Конечно, нет. Сон – важная составляющая нашего здоровья во всех его аспектах, и чем раньше вы начнете высыпаться, тем лучше. Очень важно разрушить этот навязчивый стереотип о том, что недосып – это приговор, а для тех, кто страдает бессонницей, – это первый шаг, ведь страх перед последствиями бессонницы часто усугубляет саму бессонницу. Поэтому давайте начнем с того, что сделаем глубокий вдох. С нами все будет хорошо. Фундаментальный метод: сходите к врачу Как я уже упоминала ранее, ваш терапевт, скорее всего, не умеет лечить бессонницу, но посетить врача все равно стоит. Во-первых, для того, чтобы точно знать, что все вмешательства, которые вы планируете, для вас безопасны. Также необходимо исключить наличие других заболеваний, которые мешают вам нормально спать или способствуют существующим проблемам со сном. Вопреки расхожему мнению, хроническая бессонница, вызванная другим заболеванием, может терзать человека и после того, как он избавился от основной проблемы. Поэтому, если вы давно страдаете бессонницей, ее придется лечить вместе с той болезнью, которая ее вызвала. После избавления от бессонницы вам будет легче жить, и, кроме того, нормальный сон способен помочь справиться с основной медицинской проблемой. Метод золотого стандарта: КПТ-И Возможно, вы удивитесь, но на самом деле золотым стандартом лечения бессонницы является когнитивно-поведенческая терапия при бессоннице, или КПТ-И, которую пациенту прописывает сомнолог-бихевиорист. В отличие от снотворного, с помощью которого можно справиться с симптомами бессонницы, КПТ-И влияет на основные причины этой проблемы – сильное возбуждение и низкую потребность в сне, – фактически устраняя их. Недостаток этого метода в том, что он требует больше времени и сил, чем ежедневный прием снотворного, а самое главное – придется чаще ходить к сомнологу-бихевиористу, которого еще нужно найти, а потом дождаться своей очереди на прием. Вторая часть этой книги основана главным образом на принципах КПТ-И. Цифровая КПТ-Б Если классическая КПТ-Б все равно что тренировки в спортзале с персональным тренером, цифровую КПТ-Б можно сравнить с занятиями дома по видео. Конечно, контролировать вас и адаптировать под ваши особенности методику специалист не будет, но, как показывают исследования, тем, кто строго следует рекомендациям, такие программы помогают 5 . Ниже приводятся плюсы и минусы наиболее надежных цифровых КПТ-Б, прошедших экспертную оценку. Приложение Somryst В 2020 году приложение Somryst стало первым цифровым продуктом, одобренным Управлением по контролю за качеством пищевых продуктов и медикаментов США в качестве рецептурного средства для лечения хронической бессонницы у пациентов старше 22 лет. По информации компании, владеющей правами на приложение, в нем применяются алгоритмы для составления курса КПТ-Б продолжительностью шесть – девять недель. Чтобы пользоваться приложением, вам понадобится рецепт, но его можно получить за 45 долларов США после телемедицинской консультации на сайте Somryst.com . Поскольку для работы с приложением нужен рецепт, им, как ни смешно, не могут пользоваться специализирующиеся на проблемах со сном психологи-бихевиористы, притом что именно эти специалисты разработали большую часть (если не все) методов, лежащих в основе этой разработки. Приложение Somryst стоит целых 900 долларов США. В некоторых случаях расходы покроет страховка, в других можно рассчитывать на скидку, но большинству такие расходы не по карману. Еще одним потенциальным недостатком приложения можно считать использование принципа ограничения сна, который рекомендуется многим, но не всем больным бессонницей. Больше об ограничении сна и других альтернативах можно прочитать в главе 5. Приложение Sleepio Разработчики Sleepio описывают свое детище как «адаптируемую систему самопомощи», призванную в течение нескольких недель обучить пользователей приемам КПТ-Б. Система подстраивается под каждого пользователя с помощью алгоритма, данных, которые вы ей сообщаете, и информации, получаемой с портативных устройств. К сожалению, программу можно использовать только на территории США, доступ к ней предоставляется работодателями в качестве бонуса сотрудникам либо если вы соглашаетесь принять участие в исследовании Sleepio . На сайте Sleepio.com можно выяснить, доступна ли вам эта программа, и получить массу полезной информации. Приложение CBT-i Coach [16] CBT-i Coach описывается как «мобильное приложение для тех, кто получает КПТ-Б под наблюдением врача или страдает от симптомов бессонницы и хотел бы приобрести полезные привычки, способные улучшить сон». В разработке программы принимали участие Департамент по делам ветеранов США, Медицинский институт Стенфордского университета и Министерство обороны США, бывшие военнослужащие и гражданские лица могут пользоваться приложением абсолютно бесплатно. В CBT-i Coach полно полезных опций, но мне больше всего нравится инструмент «Рецепт сна», использующий принципы ограничения сна (подробнее об этом читайте в главе 5). Исходя из заметок в дневнике сна, этот инструмент напоминает, когда лучше ложиться спать и просыпаться. Даже если вы не собираетесь использовать эту методику, CBT-i Coach познакомит вас с множеством методов КПТ-Б, обладающих доказанной эффективностью в борьбе с плохим сном. К сожалению, это приложение продумано намного хуже, чем описанные выше варианты. Приложение BedTyme Приложение BedTyme также основано на принципах КПТ-Б. Его цель – объяснить пользователям, что такое бессонница, и ежедневно давать советы, как с нею справиться. Сначала нужно ответить на несколько вопросов, исходя из ответов сформируется индивидуальный план. Затем приложение будет каждый день выдавать короткий отчет о качестве вашего сна и рекомендовать, что предпринять в дальнейшем. BedTyme было разработано сомнологом доктором Дэниелом Эрихсеном ( Daniel Erichsen ) и получило множество восторженных отзывов в App Store и Google Play . Пользователи, кроме прочего, получают возможность отправлять сообщения персональному тренеру, который даст дополнительные рекомендации, ответит на вопросы и поможет преодолеть трудности. Правда, приложение BedTyme , в отличие от описанных выше, не прошло клинические испытания и сейчас стоит 129,99 доллара США в месяц – совсем не дешево. По информации разработчика, большинство пользователей этого приложения приводят свой сон в порядок за четыре-шесть месяцев. Домашний метод: помоги себе сам Тем из вас, у кого нет доступа к адекватным цифровым КПТ-Б и кто не может обратиться к квалифицированному сомнологу-бихевиористу, врачи Клиники «Мейо» советуют прибегнуть к альтернативным средствам – таким, как «CD-диски, книги и веб-сайты КПТ-Б-методик» 6 . Я живой пример эффективности таких ресурсов. После первого приема доктор Джордан Стерн из BlueSleep.com отправил меня домой, вооружив двумя устройствами: одним – для выявления апноэ, а другим – для анализа структуры моего сна. На следующее утро меня попросили заменить ведущего программы Good Morning America . Из-за смены рабочего графика у меня опять сбился режим сна, и я спала всего от одного до трех часов в сутки. Тест на апноэ я все равно сделала – он оказался отрицательным, но я так мало спала, что определять структуру сна было бесполезно. Доктор Стерн велел мне подождать до тех пор, пока у меня не появится возможность спать «нормальные» пять часов, и тогда попробовать проанализировать сон снова. Для того чтобы сократить время ожидания, я нашла статьи и книги, написанные клиническими сомнологами, и на себе опробовала самые разные рекомендации, исходя из своих симптомов и обстоятельств. Доктор Стерн время от времени помогал мне советом. Передо мной стояла цель как можно быстрее вернуться к прежним пяти часам сна, изучить его структуру и начать использовать методы КПТ-Б. К моему удивлению, приемы самостоятельной помощи сработали, и я начала не только спать по пять часов, но и полноценно высыпаться, пусть и не ночью.

----------

Часть 2 Потребность в сне и возбуждение

Часть 2 Потребность в сне и возбуждение Представьте себе человека, у которого нет никаких проблем со сном: он засыпает через минуту после того, как его голова касается подушки, без труда засыпает в машине и в самолете и, как следует выспавшись ночью, легко может задремать днем, если есть такая возможность. А теперь представьте, что кто-то приставил к голове этого человека пистолет и требует, чтобы тот заснул в течение двадцати минут, а то ему не поздоровится. Думаю, заснуть не получится. Все потому, что тревожность и беспокойство запускают реакцию возбуждения, которую называют бодрствованием, и это возбуждение не оставляет никакого следа от желания спать. Именно таков механизм бессонницы, если описывать его в двух словах: потребности в сне и в бодрствовании постоянно борются друг с другом, и последняя побеждает. Мне нравится называть это противоборство качелями сна. В идеальных условиях днем потребность в сне низкая, а в бодрствовании – высокая, поэтому наши качели находятся в положении «бодрствование». К тому времени, когда нам пора будет ложиться спать, потребность в сне возрастет, а в бодрствовании – снизится, и качели уверенно перейдут в режим сна. Но чем выше возбуждение в то время, когда мы должны спать, тем сильнее потребность в бодрствовании. Если мы сильно возбуждены, потребность в сне просто не возникает, и качели снова возвращаются в положение бодрствования. Держать пистолет у чьей-то головы, чтобы вызвать возбуждение, не обязательно. Того, кто предрасположен к бессоннице, могут лишить сна обычный стресс, радость или мыслительная деятельность. Также возбуждение считается фактором, усугубляющим такие расстройства сна, как СБН. Самое обидное, что сами попытки заснуть действуют возбуждающе. Это одна из причин того, почему заложник в нашем воображаемом сценарии никак не может уснуть: во-первых, он слишком старается. Ужасно несправедливо, что чем сильнее мы стараемся заснуть, тем больше возбуждаемся и тем меньше вероятность того, что заснуть в итоге получится. Все равно что приставить пистолет к своей собственной голове – ничего не выйдет, потому что нельзя заставить себя заснуть, сон – это то, что с нами происходит само собой. Однако это не значит, что мы бессильны перед бессонницей. Доктор Нга Трэн советует считать сон гостем, который приходит к нам на праздник 1 . Мы не можем заставить его, и чем сильнее мы хотим, чтобы он пришел, тем меньше вероятность того, что это случится. Но мы можем сделать так, что ему захочется заглянуть на наш праздник, – создать такие условия, чтобы он не просто пришел, но еще и задержался надолго. Глава 3 Гиперактивный мозг Пытаться заснуть, когда у вас бессонница, – все равно что пытаться спать, когда кто-то вас постоянно теребит и спрашивает: «Ты уже спишь?» Ответ может быть только один: «Нет, потому что ты НИКАК НЕ ЗАТКНЕШЬСЯ!» Очевидно, решить этот вопрос можно, только прогнав такого человека, но проблема в том, что тем, кто пытается уснуть, и тем, кто изводит его вопросами, является один и тот же человек – это мы сами. Значит, первое, что нужно сделать, – приглушить этот голос, уменьшив возбуждение. Другими словами, нужно научиться расслабляться, но, если вам когда-нибудь говорили «просто расслабься» или «успокойся», вы знаете, что сделать это труднее, чем сказать. Задача усложняется, если у вас бессонница и кажется, что возбуждение возникает неожиданно, да еще и в самое неподходящее время. У меня часто бывало вот так. 1. Начинаю засыпать на диване. 2. Перебираюсь на кровать (всего в нескольких метрах). 3. Внезапно просыпаюсь. 4. Лежу в постели, волнуюсь, что не сплю, думаю обо всем – от списка задач на день до разговора, который когда-то состоялся, и костюма, который надену на Хеллоуин… через пять месяцев. Знакомо? Я всегда думала, что просыпаюсь, когда перехожу из гостиной в спальню. На самом же деле меня будили совсем не эти несколько шагов, а нечто под названием «обусловленное возбуждение». Обусловленное возбуждение Обусловленное возбуждение возникает, когда наш мозг предвосхищает события и готовится к ним. Съешьте что-то такое, от чего вас стошнит, и в следующий раз, когда вы окажетесь рядом с этим продуктом, вас затошнит от одного его запаха. Это происходит потому, что ваш мозг формирует связь между пищей и вашей тошнотой и запускает эту реакцию, чтобы вы не съели этот продукт снова. С другой стороны, когда вы приходите в свой любимый ресторан, у вас начинает выделяться слюна еще до того, как вы увидите меню. Мозг выстроил связь между рестораном и пищей и начинает готовить вас к трапезе, как только вы переступаете порог заведения. Это классическое обусловливание, или, как мне нравится его называть, ментальный автопилот. К сожалению, наш ментальный автопилот также срабатывает, когда мы регулярно ложимся спать, а потом делаем что-то стимулирующее наш мозг – например, проверяем электронную почту, листаем соцсети, что-то страстно обсуждаем или думаем о том, что нас нервирует. Со временем наш мозг начинает связывать отход ко сну с ментальным возбуждением, и сам процесс становится сигналом к автоматическому переводу мозга в активное состояние. Если мы откажемся от телефона перед сном или кризис минует и нашему активному мозгу будет не над чем работать, он найдет чем себя занять – будет проигрывать ситуации из прошлого или беспокоиться о будущем. В этот момент ситуация превращается в порочный круг, который неуклонно расширяется. Мысли и тревоги не дают вам заснуть, заставляя волноваться о том, что вы не спите. И ЭТИ тревоги снова не дают вам уснуть. В итоге вам даже не надо будет ложиться в постель: вы начнете волноваться от одной мысли, что пора спать. Представьте, что вас, даже уставшего за день, охватывает ужас, когда вы понимаете, что пора ложиться спать! Так было со мной. Конечно, я боялась не самого сна, а того, что придется лежать в постели, не сомкнув глаз, переживать по этому поводу и постоянно прокручивать в голове негативные мысли. С этой проблемой я справилась как подобает взрослому разумному человеку – я закрыла на нее глаза. Когда наступало время ложиться спать, я убеждала себя в том, что мне нужно посмотреть сериал, разобрать кухонные шкафы, покопаться в интернет-магазинах или что-нибудь выяснить – все что угодно, лишь бы не ложиться спать. Стоит отметить: в тот момент я не понимала, что избегаю проблемы. Я и правда думала, что мне срочно нужно заняться всем этим. Кроме того, по крайней мере некоторые из этих занятий действительно позволяли расслабиться перед сном, правда, я так старалась, что особо не расслаблялась. За любое дело я цеплялась мертвой хваткой, лишь бы мозг был активен и занят по максимуму, чтобы не приходилось думать о том, как я буду волноваться, если лягу спать. Наконец я сдавалась и, обессиленная, шла спать, но мозг работал как заведенный, и чем позже это происходило, тем сильнее я волновалась о том, что не успею как следует выспаться. Память Другим источником тяжелых мыслей, которые одолевают нас в постели, является наша память. Если я продиктую вам номер телефона того, кто вам важен, но вы не можете его записать, как вы запомните этот номер? Будете повторять его про себя снова и снова. Именно так мозг запоминает то, что нужно, когда других вариантов нет. Если мы постоянно прокручиваем в голове список дел или какие-то мысли, наш мозг старается сделать так, чтобы мы их ни в коем случае не забыли. К сожалению, поступающие из мозга напоминания часто мешают нам заснуть, а как проявляется недостаток сна? Проблемами с памятью. Спасибо, мозг! Без отдыха для мозга Существует множество сложных исследований, объясняющих, почему мозгу нужно отдыхать, но не нужно быть ученым, чтобы понять, что отсутствие отдыха негативно повлияло на мой сон – когда я шла спать, мой мозг снова и снова перебирал одни и те же мысли, потому что других занятий я ему не оставила. На пике моей бессонницы я работала с десяти часов вечера примерно до девяти часов утра, вела World News Now , America This Morning и Good Morning America . Практически каждый день я была так занята, что мне даже в туалет было некогда сходить. Помимо этого, днем для этих программ и Nightline приходилось снимать репортажи. Если я не спала и не работала, то искала нужную мне информацию, готовила, что-нибудь ремонтировала дома и (или) придумывала очередной лайфхак (это мой пунктик). Если я находила время на маникюр, то параллельно слушала подкасты в надежде, что у меня появится идея для нового материала. Не было ни минуты, чтобы я не думала о чем-то или не получала информацию. Неудивительно, что мой мозг постоянно копался в прошлом или анализировал что-то, когда я пыталась заснуть: больше ему ничего не оставалось. Джейсон Кап попал в аналогичную ситуацию. Восемь недель он сознательно лишал себя сна, а потом полгода пытался восстановить его нормальный режим. Он говорит, что отчасти проблема заключалась в его желании повысить эффективность своей работы. Он делал заметки, когда читал газеты, с трудом находил время для друзей, а по телевизору смотрел только документальные фильмы, из которых можно было извлечь полезную информацию. «Главное – добиться успехов в карьере и самосовершенствоваться», – считает он. Другими словами, Джейсон постоянно поддерживал свой мозг в возбужденном состоянии. Помните, что у Джейсона был высокий уровень кортизола? А знаете, чем питается возбуждение? Кортизолом, который работает как адреналин замедленного действия. В итоге Джейсон обратился к специалисту, который назвал его человеком, «у которого на приборной панели всегда мигает красный индикатор двигателя». Автомобиль с мигающим индикатором двигателя просто так не припаркуется, так что не нужно думать, будто возбужденный мозг сразу заснет. Сначала научитесь тормозить. Угроза бодрствования К сожалению, у нас, страдающих бессонницей, обусловленное возбуждение часто проявляется не только в постоянном прокручивании в голове списка задач или обдумывании того, что случилось за день. На самом деле наш страх бодрствования переводит наше возбуждение на повышенную передачу. Лежа в кровати, мы с ужасом думаем о том, как тяжело нам будет на следующий день, если мы не выспимся, сможем ли справиться со своими задачами, не заболеем ли. Иногда я даже волновалась, что умру от дефицита сна. Кажется, что это слишком, но на самом деле пугающим мыслям мы сильнее подвержены после того, как ложимся спать. В своей книге «Как вылечить бессонницу за неделю» ( The One-Week Insomnia Cure ) доктор Джейсон Эллис объясняет, что те части мозга, активность которых снижается во время сна, будут подобным образом бездействовать при бодрствовании в то время, когда мы обычно спим, причем эти же части мозга отвечают за рассудительность, рациональное мышление и логику 1 . Поэтому ночью мы можем бодрствовать, но наши рассудительность и логика все равно будут спать. Если вы заметите новую родинку днем, то, скорее всего, запишетесь к дерматологу, но если вы начнете думать о ней ночью, то, вероятно, начнете планировать свои похороны… даже притом что у вас нет никаких доказательств злокачественности этой родинки. Если учесть, что те, кто страдает бессонницей, склонны допоздна бодрствовать и зацикливаться на последствиях своего недосыпа, то можно понять, почему так получается. Чем чаще мы лежим в кровати, думая о нашей катастрофической обреченности, тем явнее мы даем нашему мозгу понять, что не спать всю ночь – серьезная угроза. Со временем, когда будет приближаться момент отхода ко сну, мозг начнет готовить нас к тому, что эта угроза возникнет снова, причем тем же способом, что и к столкновению с любой другой угрозой, – запуская механизм гипервозбуждения, известный под названием «реакция “бей или беги”». У нас могут учащаться сердцебиение и дыхание, напрягаться мышцы, расширяться зрачки, чтобы пропускать больше света 2 . Все это очень полезно, если нам нужно собраться перед лицом опасности, но уснуть в таком состоянии вряд ли получится. Ситуация усугубляется тем, что стандартные советы, как улучшить свой сон, часто лишь усугубляют проблему. Не помню, сколько раз люди, которым я говорила, что плохо сплю, советовали просто почитать скучную книжку. Предлагали даже инструкцию по эксплуатации чего-нибудь изучить. Поскольку скука обычно способствует засыпанию 3 , логично предположить, что нужно заставить себя скучать, чтобы уснуть. Но такой подход оставляет без внимания другую возможную реакцию на скуку – уныние. Корреспондент программы ABC News Тревор Олт говорит, что в подобной ситуации специально слушал очень скучные подкасты, призванные убаюкивать слушателя. «Я потерпел полное фиаско, – рассказывает Тревор. – Я все время думал о том, что за ужасную историю я слушаю. Мы же профессиональные рассказчики, и я постоянно спрашивал автора: “Боже, почему ты вот это вырезал или вот о том не рассказал?”». Вместо того чтобы засыпать, Тревор переживал из-за дрянной истории и становился еще бодрее от размышлений, как бы он ее поправил. Подобный опыт был и у моего друга Брэда, которому доктор посоветовал складывать белье, если не удавалось уснуть. Брэд ненавидел складывать белье, это занятие его злило. «Я не успокаивался, когда складывал белье, а, наоборот, полностью просыпался. Я говорил себе: “Так, ладно, нужно просто сделать это”». Доктор Джейсон Онг, врач и научный сотрудник Центра изучения циркадных ритмов и сна Северо-Западного университета, вспоминает, что один из его пациентов читал телефонный справочник каждый раз, когда просыпался ночью. В отличие от Тревора и Брэда, этот пациент считал, что такое скучное занятие на самом деле помогает ему заснуть, но когда Онг спросил, находит ли он такое чтение успокаивающим и расслабляющим, пациент ответил: «Нет, я ненавидел себя за то, что мне приходится читать телефонный справочник, чтобы заснуть». Выходит, что даже если такая стратегия какое-то время приводит к желаемому результату, но вы все равно расстраиваетесь из-за того, что занимаетесь скучным делом, итог может быть противоположным желаемому, потому что теперь вы будете бояться ложиться спать по другой причине: «Мне нужно заснуть, иначе придется читать долбаный телефонный справочник!» Чем больше причин у нас появляется для того, чтобы бояться бодрствования, тем больше начинаем воспринимать его как угрозу, поэтому увеличивается риск впасть в состояние гипервозбуждения во время приготовления ко сну. Миф о том, что всю ночь мы спим без пробуждений Мы привыкли верить в то, что хороший сон – это сон без пробуждений с момента, как мы легли спать, и до того, как пора вставать, но люди на самом деле спят совсем не так. Сон состоит из циклов, которые делятся на сменяющие друг друга стадии очень глубокого сна и сна с быстрым движением глазных яблок, когда мы, как правило, видим сны. Каждый из этих циклов длится от 70 до 100 минут (а не ровно 90, как указано в некоторых статьях и книгах), и, когда один цикл заканчивается, начинается новый 4 . А теперь самое интересное: между этими циклами мы просыпаемся, причем «мы» – это не только те, кто страдает бессонницей, а вообще все. Большинство людей так быстро засыпают, что даже не помнят, как просыпались, поэтому у них появляется ощущение, что они проспали всю ночь. С другой стороны – люди с бессонницей… Мы в основном пугаемся. Сомнолог доктор Дэниел Эрихсен объясняет, что «когда страдающий бессонницей человек по какой-то причине просыпается, он сразу понимает, что случилось, и реагирует так: “Черт, я проснулся!” Затем появляются мысли вроде “Почему я не сплю?”, “Что произошло?”, “Что с этим делать?”, “Мне нужно спать!”. И вот тогда вы полностью просыпаетесь». Проблема не в том, что ночью мы просыпаемся, а в том, что наши страхи по этому поводу вызывают возбуждение, которое не дает нам заснуть. Поэтому, когда вы встретите фразу «проспать всю ночь», в том числе на страницах этой книги, учитывайте, что ее значение весьма расплывчато. Когда в следующий раз вы проснетесь в два часа ночи и начнете думать о том, почему не спите, будет полезно вспомнить ответ на этот вопрос – «потому что это совершенно нормально». Миф о «затихшем разуме» Когда я боролась с проблемой обусловленного возбуждения, то еще не знала, что это такое, поэтому описывала ее так же, как большинство страдающих бессонницей: «Я не могу уснуть, потому что не могу отключить мозг». Это очень точное описание того, как мы воспринимаем обусловленное возбуждение, но из него сразу ясно, что у всех страдающих бессонницей сходное восприятие нашей общей проблемы: нам кажется, что все остальные люди в мире каким-то образом отключают мысли, чтобы заснуть. Не помогла и вошедшая в то время в моду медитация на самоосознание. Мне постоянно попадались статьи и сюжеты на тему того, как медитация «успокаивает разум». То что нужно! Я загрузила приложение для медитации и, как обычно, настроила себя максимально реалистично: после первого же сеанса я превращусь в Нео из «Матрицы» и буду останавливать свои мысли, как пули в замедленной съемке. В реальности же дело было так. Диктор в приложении: «Сосредоточьтесь на дыхании. Почувствуйте, как живот расширяется и расслабляется…» Я: «Ясно. Дыхание, сосредоточиться на дыхании. Вдох, выдох. Чувак, да я молодец!» Чувак в приложении: «А теперь перенесите все внимание на ноги. Прислушайтесь к ощущениям в пальцах…» Я: «Сосредоточиться на ногах. У меня есть хоть какие-нибудь ощущения в пальцах? Что-то не похоже. Кстати, как раз вспомнила, что так и не купила гелевые стельки для кроссовок – а ведь так хотела. Черт, вот балда! Может, их в аптеке продают. Забегу по дороге на работу». Чувак в приложении: «Мысленно поднимитесь к лодыжкам…» Я: «Идиотка! Хватит думать про стельки! Лодыжки… сосредоточиться на лодыжках. Вдох, выдох. С лодыжками порядок. Вдох, выдох. Они все время побаливают. Интересно, стельки помогут? Может, просто заказать онлайн, чтобы не забыть? А на Amazon Prime такие есть?» Чувак в приложении: «Прислушайтесь к ощущениям по всей длине ног…» Я: «Amazon Prime? Дайан, ты серьезно? Ты медитировать должна, а ты про Amazon Prime думаешь! Соберись!» Не помню, удалось ли мне мысленно подняться выше собственных ног, прежде чем я сдалась. Я рассчитывала на то, что найду тихое спокойное место, заполненный сном дзен, а вместо этого получилось, что я как никогда бодра и ужасно злюсь на саму себя. Оказывается, я не только сплю плохо и у меня дурацкие жесткие кроссовки, но и даже медитировать не способна. На самом деле у меня ничего не вышло потому, что я стремилась к невозможному. Дэн Хэррис, мой коллега и автор книг «На 10 % счастливее» ( 10 % Happier ) и «Медитация для беспокойных скептиков» ( Meditation for Fidgety Skeptics ), объясняет, что «именно это заблуждение в большинстве случаев убивает всю пользу медитации. Хватит думать, что ваше сознание очистится. Это происходит, только когда на вас снисходит озарение или вы умираете» (подробнее о медитации читайте в главе 20). Медитация не очищает наше сознание, и те, кто крепко спит, не отключают его. Доктор Ник Уигнолл объясняет, что «ваш мозг всегда невероятно активен, даже когда вы спите». Он говорит, что засыпаем мы не тогда, когда стихают мысли, а когда «потребность в сне превосходит уровень возбуждения». Если мы верим в миф о затихшем разуме, мы сами создаем себе проблему. Мы беспокоимся о том, что думаем, и изо всех сил стараемся перестать думать, но наше умственное возбуждение не дает потребности в сне одержать победу. Метод «ты серьезно?»: конструктивное беспокойство Первый прорыв в решении проблем со сном у меня произошел, когда я поняла, что мне не надо пытаться отвлечься или заглушать свои мысли и чувства. Вместо этого мне нужно было принять их и переработать самым продуктивным способом (а не каким-то идиотским), таким как конструктивное беспокойство. Это простой метод, когда на одной половине листа бумаги вы составляете список всего, что вас тревожит, а на другой указываете возможные решения. Должна признать, что когда я в первый раз прочитала об этом, то просто закатила глаза. Ambien больше не помогает мне заснуть, а составление списка задач поможет? Когда сейчас меня спрашивают, как справиться с бессонницей, я сначала всегда рассказываю о конструктивном беспокойстве. Причин обожать эту методику несколько: она дешевая (нужны только блокнот и карандаш/ручка), требует всего несколько минут вашего времени, она чрезвычайно простая, так что не приходится бояться, что вы «все сделаете не так», а самое главное – она работает! И вот почему. • Если мы подумаем о том, что нас беспокоит, прежде чем ляжем спать, то в кровати мы уже не будем думать об этом. • Составляя список регулярно, вы создадите новую связку – ваш мозг будет знать, когда ему беспокоиться, и в кровати вы это делать не будете. • Суть упражнения в том, чтобы сосредоточиться на обдумывании решений проблем, а не на них самих. • Оно помогает улучшить сон, избавиться от общего чувства тревоги и уныния, позволяет не зацикливаться на проблеме. • Когда вы на бумаге пишете о том, что вас беспокоит, вы снимаете с вашего мозга необходимость постоянно напоминать вам о проблемах, которые требуют решения. Вы можете расслабиться, потому что знаете, что не забудете: у вас ведь теперь все записано. Джейсон Кап придумал сокращенную версию этого метода и назвал ее мысленной свалкой. «Я записываю абсолютно все, о чем думаю, будь то напоминание не забыть позвонить утром тому парню, не забыть то, не забыть это или идеи, которые крутятся в голове», – рассказывает он. Поскольку самой серьезной проблемой Джейсона были пробуждения посреди ночи, когда его мозг работал на полную мощность, он делал все для того, чтобы любая мысль, пришедшая ему в голову в два часа ночи, уже была на бумаге. Он говорит: «Когда я регулярно стал вести такой список, то начал спать намного лучше». Но так же, как и любой описанный в этой книге инструмент, конструктивное беспокойство будет работать, только если это упражнение приносит удовольствие. Если мы предпринимаем что-либо только для того, чтобы заснуть, мы просто давим сами на себя и вместо крепкого сна получаем обратный эффект. Поэтому избегайте мыслей вроде «Так, упражнение сделал. Посмотрим, смогу ли я теперь заснуть». Вместо этого думайте так: «Упражнение сделал, теперь мне не так тревожно». Как выполнять упражнение «Конструктивное беспокойство» Найдите время, в которое ежедневно будете выполнять это упражнение, – в идеале за несколько часов до отхода ко сну. 1. Возьмите блокнот и проведите линию посередине страницы, разделив ее на две колонки, или используйте в качестве колонок две страницы разворота. 2. Слева перечислите все, что вас беспокоит. Справа напротив каждого пункта напишите, какое действие вы намерены предпринять в ближайшее время. • Если вы не знаете, что предпринять, напишите, что попросите у кого-нибудь совета или поищите решение самостоятельно. • Если у проблемы нет решения, потому что она неразрешима или ее решение от вас не зависит, значит, вас беспокоит нечто гипотетическое, и следующим шагом будет принятие проблемы, после чего нужно двигаться вперед. Это тоже запишите. 3. Когда ляжете спать, положите блокнот рядом. Если вновь забеспокоитесь, помните, что вы уже решили, что будете делать, и сегодня вы ничего больше предпринять не сможете. Вносим коррективы Как и любая другая методика, описанная в этой книге, упражнение «Конструктивное беспокойство» не требует безупречного исполнения, чтобы оказывать положительный эффект. Самые лучшие упражнения для улучшения сна – те, которые вы выполняете, и пусть они работают на вас! Я, например, составляла свой список не за несколько часов до отхода ко сну, как рекомендуется. Мой рабочий график существенно меняется каждый день, поэтому мне трудно выделить время на регулярное составление списка перед сном – я держу блокнот в прикроватной тумбочке и вношу в него записи, сидя на кровати, перед тем как почистить зубы и начать готовиться ко сну. Формально я нарушаю основное правило о том, что кровать – только для сна и секса, но я всегда сижу на покрывале, опираясь спиной на изголовье и т. д., то есть я не лежу в кровати под одеялом, не кладу голову на подушку, не выключаю свет, поэтому мой мозг отличает время для выполнения упражнения от времени сна. Джейсон говорит, что делал точно так же, и у него все получалось. Спустя две недели выполнять упражнение мне больше не было нужно. Мой мозг получил установку: когда голова касается подушки, надо не думать, а спать. Но блокнот до сих пор лежит у меня в тумбочке, и если перед сном у меня много мыслей или от стресса я просыпаюсь посреди ночи, я записываю в него все свои тревоги. Если мой муж уже спит, я пробираюсь в гостиную и делаю записи там. Обычно на это уходит всего несколько минут – короткие заметки помогают мне расслабиться, мысли уходят, и я спокойно засыпаю. Совет специалиста: полюбите свой блокнот Для этого упражнения подойдут любые блокнот и ручка, но лучше выбрать те, которые, говоря словами Мари Кондо [17] , несут искорку радости. Вам нравится, как блокнот выглядит, какой он на ощупь? Вам нравятся линованные страницы или чистые? Вам нравится, как ручка выглядит, лежит в руке и как она пишет? Или это все неважно и блокнот с ручкой не обязательно должны быть дорогими (я свои в аптеке купила)? Главное, чтобы вам приятно было держать эти предметы в руках, тогда процесс внесения записей будет приносить больше удовольствия, и вы быстрее привыкнете делать это регулярно. Метод словоизвержения: дневник Есть и другой способ улучшить сон, для которого пригодится блокнот, – можно вести дневник. Я использую этот метод, когда приходится справляться с серьезным стрессом. Как вести дневник Берем ручку в руку и пишем все, о чем думаем и что чувствуем. Не думайте о том, что получается и есть ли в написанном смысл. Позвольте потоку мыслей просто литься на бумагу, выскажите все, что у вас на душе. Если вам трудно начать, попробуйте закончить предложение «Я не могу уснуть, потому что…». В любом случае записывать свои мысли в дневник – занятие гораздо более продуктивное, чем бесконечные попытки отвлечься от собственных тревог. По собственному горькому опыту я знаю, что это плохой метод, ведь как только то, что отвлекало, исчезает, тревоги возвращаются. Когда я что-то записываю в дневник, мне проще понять, что я чувствую в данной ситуации и почему она вызывает у меня такие чувства. Поскольку мое сознание постоянно пытается разобраться в происходящем и навести порядок, возможность логически объяснить свои чувства позволяет ему перестать терзаться. Оговорюсь: сделав запись в дневнике, я все равно испытываю эти чувства, но поскольку теперь я понимаю, откуда они берутся, я принимаю их и вытесняю на задний план, вместо того чтобы отдаваться им полностью. Еще один плюс этого метода заключается в том, что, если делать запись в дневнике вечером и перечитывать написанное на следующий день, можно обнаружить, что тревоги, которые накануне казались катастрофическими, при свете дня становятся нелепыми. Значит, когда в следующий раз подобные мысли посетят вас ночью, вы можете напомнить себе о том, что, вероятно, вы просто чрезмерно драматизируете и все совсем не так плохо, как кажется в данный момент. Возможно, в ситуации вообще нет ничего плохого. Дневник благодарностей Помочь вам заснуть способен еще один способ вести дневник: перед сном потратьте пятнадцать минут на то, чтобы написать обо всем хорошем, что случилось с вами за день, или просто о том, за что вы благодарны. Тогда, возможно, вы ляжете спать, думая о чем-то хорошем, а не о своих переживаниях. Ленивый метод: меньше дел Спросите человека, у которого нет проблем со сном, как он засыпает, – в ответ он, скорее всего, просто пожмет плечами, потому что обычно люди ничего для этого не делают. Если задать такой вопрос человеку, страдающему бессонницей, вы получите длинный список правил: нужно проводить меньше времени с гаджетами, потреблять меньше кофеина, пить травяной чай, использовать эфирные масла, принимать горячие ванны, выполнять растяжку и дыхательную гимнастику… Обычно именно такие советы дают в статьях об улучшении качества сна. Кажется, что такой подход вполне логичен и все эти приемы действительно помогают заснуть, но дело в том, что при этом у вас меняется само отношение ко сну, особенно если вы страдаете бессонницей. Как объясняет доктор Ник Уигнолл, «формируется мысль, что вам нужно множество всего сделать, обдумать, не забыть и добиться, чтобы успешно заснуть». Еще может казаться, что каждый раз перед сном нам нужно пройтись по длинному списку дел, вместо того чтобы просто расслабиться. Уигнолл считает, что в итоге наш мозг будет говорить себе: «Что ж, я думал, пора спать, но… вернусь-ка я лучше в рабочий режим». Так что если травяной чай, эфирное масло и отказ от гаджетов перед сном вам помогают – отлично, но если нет, не стоит мучиться, вернитесь к тому порядку подготовки ко сну, который у вас был до появления проблем. Если ведение дневника приводит к тому, что вы зацикливаетесь на своих проблемах со сном, бросьте это занятие. Когда бессонница регрессирует и вы поймете, что готовы вернуться к ведению дневника, чтобы спать еще лучше, – сделайте это, конечно. Но если вы страдаете обусловленным возбуждением, помните, что заснуть вы не можете главным образом из-за постоянного беспокойства о том, что не спите. От любого действия, усиливающего это беспокойство, будет больше вреда, чем пользы. Метод полного разворота: наслаждайтесь бодрствованием Чтобы заснуть, главное – перестать беспокоиться о том, что не спишь, и самый простой способ избавиться от этого – наслаждаться временем бодрствования. Если ночью вы не можете заснуть, встаньте и используйте метод конструктивного беспокойства, но подумайте, чем займетесь, если в итоге спать вам так и не захочется. Почитайте хорошую книжку, послушайте подкаст, даже (ох!) посмотрите телевизор – что угодно, лишь бы это занятие помогало вам расслабиться и не предполагало яркого света, кардионагрузок, переедания, кофеина, алкоголя, наркотиков, а еще видеоигр. (Подробнее обо всем этом читайте ниже.) Занимайтесь тем, что нравится, пока вас не потянет в сон, и ложитесь спать. Возможно, понадобится время, чтобы понять, какое занятие подходит именно вам. Большинство людей расслабляются, когда читают, но моего друга Брэда чтение обычных книг только бодрило. «Мне хотелось дочитать книгу… и я засиживался за ней до половины четвертого утра», – рассказывает он. Брэд любит готовить, путем проб и ошибок он выяснил, что чтение кулинарных книг его увлекает и расслабляет одновременно. «Интеллектуально такое чтиво меня не слишком стимулирует, но когда мне есть что почитать и на чем сосредоточиться, я расслабляюсь, и сознание отдыхает», – говорит он. Если вы считаете сон гостем, подумайте о том, кого еще пригласить, так чтобы и вам, и сну нравилась такая компания. Собрав интересных собеседников, вы не только сделаете ваше приглашение более привлекательным, но и перестанете думать о том, придет сон к вам в гости или нет; вы просто получите удовольствие от того, как провели время. Чем меньше мы боимся бодрствования, тем меньше мы давим на самих себя, чтобы заснуть, а значит, мы меньше возбуждаемся, и вероятность заснуть повышается. Если вы чем-то похожи на Джейсона Капа, которого больше всего беспокоила собственная продуктивность, метод «наслаждайтесь бодрствованием» стоит применять и во время привычных для вас часов бодрствования: в течение дня выделите время и займитесь чем-то просто для удовольствия. Джейсон говорит, что этот совет ему дал врач, и девушка Джейсона была рада помочь. «Мы смотрели “Секс в большом городе”, дурацкие мелодрамы, играли в совершенно бессмысленные компьютерные игры», – говорит он. На самом деле заниматься всем этим Джейсону было тяжело, внутренний голос постоянно критиковал его за то, что он впустую тратит время, но в результате он научился ценить это бесцельное бодрствование. «Когда я начал понимать, что можно играть, ничего не выигрывая, что можно заниматься чем-то только потому, что это занятие приносит радость… я начал успокаиваться. Теперь перед сном я выбирал не ту книгу, которая принесет мне пользу, а ту, которую мне просто нравится читать», – объясняет он. Метод игнорирования: так держать Тревогу в отношении сна и возбуждения отчасти поддерживает внимание. Бессонница ОБОЖАЕТ внимание, поэтому постарайтесь эту ее любовь не поощрять. На эту стратегию я наткнулась случайно. Однажды я решила: что бы ни случилось с моим сном дальше, я буду делать вид, что все в порядке. Тогда я еще не знала, что затронула очень важную проблему, просто мне надоело тратить время и силы на эти мысли и жалеть себя из-за того, что я не сплю. Когда мы перестаем зацикливаться на своих проблемах со сном и сосредотачиваемся на других приятных вещах, выясняется, что можно вести нормальную жизнь, даже если вы плохо спите. Так мы избавляемся от излишнего давления, что, в свою очередь, помогает снизить уровень возбуждения. Узнаваемый метод: инструменты релаксации Существует множество методик, призванных помочь нам расслабиться, – от прогрессирующей мышечной релаксации и дыхательной гимнастики до разнообразных форм медитации. В моем случае они начали помогать только после того, как я перепробовала все вышеперечисленное. Но повторюсь: каждому из нас подходят свои методы расслабления. Если на данном этапе вы хотите попробовать более традиционные – вперед, только сначала прочитайте главу 20. По своему горькому опыту я знаю, что страдающим бессонницей эти методы могут сослужить плохую службу, отчасти потому, что мы неправильно понимаем их суть. Так что информация, содержащаяся в главе 20, вам очень поможет. Глава 4 Уверенность и неправильное восприятие сна Говоря об уверенности, я имею в виду уверенность в том, что мы точно заснем, когда ляжем спать, – это очень важно с точки зрения того, заснем мы или нет. Люди, которые легко засыпают, даже не думают об этой уверенности: она у них просто есть. Но у тех, кто застрял в цикле, описанном в предыдущей главе, такой уверенности нет. Проблема в том, что страдающие бессонницей, как известно, не могут объективно оценить качество своего сна. Мы склонны переоценивать длительность своих попыток заснуть и недооценивать общую продолжительность сна, причем иногда на час с лишним! 1 Нам может казаться, что мы спали очень плохо, хотя на самом деле это совсем не так. В самых крайних случаях развивается так называемая парадоксальная бессонница, когда сам пациент считает, что страдает от тяжелой бессонницы, а объективные методы оценивают его сон как относительно нормальный. Первое исследование сна у меня состоялось сразу после смены графика работы. Выяснилось, что я действительно сплю очень плохо, но и по сей день мне интересно, какую часть моей проблемы составляло неправильное восприятие сна. Яркий случай такого рода произошел со мной прямо перед тем, как мне исполнилось тридцать лет: я была уверена, что за пять дней не спала ни разу. Именно после этого я обратилась к врачу и начала принимать Ambien . Сейчас-то я понимаю, что, скорее всего, страдала от сочетания бессонницы и неправильного восприятия сна. Если бы мой терапевт лучше разбиралась в проблемах со сном, она бы обратила внимание на жалобы о том, что я не сплю по несколько суток подряд – симптом неправильного восприятия сна, – и немедленно отправила бы меня к сомнологу, а не прописывала бы снотворное. Обратите внимание на то, что страдающие бессонницей ничего не выдумывают и не фантазируют. Теория, объясняющая неправильное восприятие сна, в основном сводится к тому, что повышенное возбуждение, не покидающее нас во время сна, провоцирует гораздо более высокую активность мозга, чем она должна быть в норме, когда мы спим. Как будто наши качели все еще находятся в зоне сна, но уже чуть-чуть оторвались от земли, поэтому сон по большей части воспринимается как бодрствование. Поскольку наш мозг так активен, мы, в отличие от тех, у кого проблем со сном нет, лучше запоминаем, как пытались заснуть, поэтому нам кажется, что на засыпание ушло больше времени, чем на самом деле, и моменты пробуждения посреди ночи, которые другие люди просто забывают, мы помним очень хорошо. У меня есть собственная теория: такой сон истощает нашу потребность в сне, поэтому мы не страдаем от сонливости после того, как просыпаемся, но, поскольку всю ночь наш мозг активно трудился, днем нас мучает усталость. Подробно об этом важном различии я расскажу в следующей главе. Хорошо, что осведомленность о неправильном восприятии сна сама по себе способна исправить ситуацию и повысить нашу уверенность. Воспользуйтесь приведенными ниже советами, чтобы получить объективное представление о том, как вы спите. Надеюсь, вас приятно удивит то количество времени, которое вы проводите во сне, но даже если нет – не волнуйтесь. Снижение возбуждения тоже помогает (см. главу 3). Хай-тек-метод: приложение Sleep On Cue [18] Хотя доступное по цене приложение Sleep On Cue было создано для других целей, его легко настроить таким образом, чтобы фиксировать наступление сна и определить его неправильное восприятие. Как пользоваться приложением Sleep On Cue 1. Купите приложение Sleep On Cue (сейчас оно стоит 4,99 доллара США) и установите его. 2. Запишите, сколько, по вашему мнению, в среднем вы тратите времени на то, чтобы заснуть. Если вы ведете дневник сна, определите средний показатель за неделю. 3. Когда будете готовы ложиться спать, откройте приложение Sleep On Cue и выберите опцию Take a Custom Nap [19] . 4. Отрегулируйте громкость сигналов таким образом, чтобы хорошо слышать их, когда вы не спите, но чтобы они не будили вас во сне, а потом нажмите I’m ready for my nap [20] . 5. В обоих пунктах меню установите значение 500 минут и нажмите OK. • Если вы хотите узнать, сколько времени вам требуется, чтобы заснуть после пробуждения посреди ночи, вместо этого задайте количество минут до времени пробуждения. 4. Примите удобное для сна положение, так чтобы одна ваша рука касалась телефона. Легко толкайте или трясите телефон всякий раз, как услышите сигнал, и так пока не заснете. 5. По истечении 500 минут приложение сообщит, сколько вам понадобилось времени, чтобы заснуть. Сделайте скриншот или запишите цифру в дневник: приложение такую информацию не сохраняет. • Если вы проснулись до того, как истекли 500 минут, не отключайте обратный отсчет, потому что посчитать, сколько времени у вас ушло на засыпание, приложение сможет только по истечении установленного промежутка. 6. Используйте приложение в течение недели, и вы получите представление о том, сколько длится латентный период сна. Сравните этот результат с числом, которое вы записали вначале, и станет понятно, правильно ли вы воспринимаете свой сон. 7. Если вам кажется, что вы не можете заснуть дольше обычного, и вас это расстраивает, встаньте и займитесь тем, что вас расслабляет, но не выключайте приложение и прислушивайтесь к сигналам. Если сигналов не слышно, скорее всего, вы все-таки заснули, но снова проснулись. Оставьте приложение работать, чтобы узнать, когда вы заснули. Следующим вечером в течение часа можно попробовать опцию Sleep Training [21] . Минус в том, что приложение разбудит вас, если вы все-таки заснете; плюс в том, что вы наконец поймете, способны ли заснуть, не отдавая себе в этом отчет. (Подробнее о тренировках сна читайте в следующей главе.) Креативный метод: проверка с бумажной салфеткой Проверка с бумажной салфеткой – моя авторская версия проверки с ложкой и еще один способ выяснить, сколько вам нужно времени, чтобы заснуть. Для этой проверки понадобится камера, которая может снимать в темноте (например, видеоняня или камера системы безопасности), и бумажная салфетка. Как проверить себя с помощью салфетки 1. Запишите, сколько, по вашему мнению, в среднем вы тратите времени на то, чтобы заснуть. Если вы ведете дневник сна, определите средний показатель за неделю. 2. Установите камеру, чтобы она снимала вас во время сна. Убедитесь в том, что на видео попадает ваша рука и пол под ней. Включите запись перед тем, как ляжете спать. 3. Примите удобное положение, так чтобы одна ваша рука находилась над краем кровати. Зажмите в руке салфетку и попытайтесь заснуть. 4. Когда проснетесь, посмотрите видео и определите, сколько времени прошло между моментом, когда вы закрыли глаза, и падением салфетки на пол. 5. Проводите эту проверку в течение недели, чтобы рассчитать среднее время латентного периода сна. Сравните получившуюся цифру с той, что записали, выполняя требования пункта 1, и станет понятно, насколько адекватно вы воспринимаете продолжительность своего сна. 6. Если вам кажется, что заснуть не удается слишком долго, и вас это расстраивает, встаньте с постели, займитесь тем, что помогает вам расслабиться, и попробуйте пройти проверку с салфеткой, когда вас снова потянет в сон. Если такое ощущение появилось у вас после того, как вы обнаружили салфетку на полу, значит, вы, скорее всего, заснули, но не поняли этого. 7. Если вы проснулись посреди ночи, можете пройти проверку повторно и выяснить, сколько времени, чтобы заснуть, вам нужно в этот раз. 8. Если за всю ночь вам так и не удалось заснуть и салфетку вы не уронили, проконсультируйтесь с сомнологом. Метод двойного назначения: проверка с аудиокнигой/подкастом Если вы боретесь с бессонницей, прослушивание аудиокниг или подкастов перед сном может принести двойную пользу. Во-первых, аудиокниги и подкасты могут отвлечь нас от мыслей о проблемах со сном, когда мы лежим в постели, а снижение возбуждения помогает заснуть. Я слушаю книги и подкасты, если мне случается нарушить свое правило и прочитать перед сном e-mail, вызывающий противоречивые чувства. Чтобы не изводить себя поиском решения, постоянно прокручивая ситуацию в голове, я слушаю интересный подкаст – погружаюсь в повествование, забываю о своей проблеме и в итоге засыпаю. Помимо этого, подкаст или аудиокнигу можно использовать для определения того, сколько вам нужно времени, чтобы заснуть. Я придумала для этого метода название – проверка с аудиокнигой/подкастом. Описать его мне помогла доктор Джейд Ву. Как проверить себя с помощью аудиокниги/подкаста Перед тем, как вы ляжете спать 1. Запишите, сколько, по вашему мнению, в среднем вы тратите времени на то, чтобы заснуть. Если вы ведете дневник сна, определите средний показатель за неделю. 2. Положите на прикроватную тумбочку у кровати блокнот и ручку. 3. Выберите подкаст или аудиокнигу, которые вам нравятся или увлекают… лишь бы они не заставляли вас вскакивать от страха. 4. Установите таймер сна на то время, которое, как вам кажется, необходимо вам, чтобы заснуть, плюс еще 30 минут про запас. Учтите: если вы с кем-то делите спальню, поищите наушники, в которых вам будет удобно спать. После того, как ляжете в постель 1. Включите выбранный подкаст или аудиокнигу, закройте глаза и наслаждайтесь. 2. Если воспроизведение закончилось, а вы так и не уснули, поставьте в своем блокноте метку. На следующий день добавьте к времени, которое устанавливаете на таймере, 30 минут. 3. Если вы проснулись, воспроизведение закончилось и в блокноте нет новой пометки – значит, вы, скорее всего, заснули до того, как таймер остановил воспроизведение. 4. На следующий день прокрутите запись, чтобы вспомнить последний фрагмент, который вы запомнили накануне. Скорее всего, именно на нем вы и заснули. Запишите, сколько прошло с начала воспроизведения. 5. Через неделю сравните получившуюся цифру с той, что записали, выполняя требования пункта 1, и станет понятно, насколько адекватно вы воспринимаете продолжительность своего сна. 6. Если вы постоянно обнаруживаете, что не спите, когда книга или подкаст заканчиваются, прокрутите запись. Если обнаружится, что есть места, которые вы не помните, – возможно, вы все же засыпаете. Учитывайте продолжительность таких моментов, когда будете считать общую длительность своего сна. 7. Если подсчет покажет, что вы спите меньше пяти часов в сутки, проконсультируйтесь с сомнологом. Примечание. Если вам кажется, что аудиозапись мешает вам спать, выключите ее, встаньте, займитесь тем, что вас расслабляет, а когда вас снова потянет в сон – ложитесь спать. Попробуйте другой подкаст или аудиокнигу либо вообще откажитесь от использования этого метода. Может, он вам вообще не подходит, ничего страшного в этом нет! Должна сказать, что этот метод не описан ни в одном научном исследовании, но доктор Ву, сомнолог и клинический психолог из Медицинской школы Университета Дьюка, говорит, что такой способ вполне эффективен – она использует его в повседневной жизни и в своих исследованиях. «Когда люди слушают аудиокнигу или подкаст и ставят таймер, скажем, на тридцать минут, на следующий день они нередко понимают, что, вероятно, уснули раньше, потому что не помнят последние десять минут записи, – говорит доктор Ву. – Это вселяет в людей уверенность». Метод борьбы с ночными пробуждениями: проверка с черточками Если вы часто просыпаетесь посреди ночи, попробуйте бороться с этим с помощью проверки с черточками. Как пройти проверку с черточками 1. Запишите, сколько раз в среднем вы, по вашему мнению, просыпаетесь за ночь. Если вы ведете дневник сна, проанализируйте записи за неделю и посчитайте среднее количество пробуждений за ночь. 2. Положите на прикроватную тумбочку блокнот и ручку. 3. Каждый раз, как проснетесь ночью, ставьте в блокноте вертикальную черточку. 4. Через неделю наблюдений сравните среднее число таких черточек с тем числом, которое вы записали, выполняя требования пункта 1, и станет понятно, насколько адекватно вы воспринимаете количество пробуждений. Если будет желание, сравните этот метод с любым описанным выше, и вы поймете, сколько вам нужно времени, чтобы снова заснуть. Примечание: доктор Джейсон Эллис предлагает использовать мобильный телефон и набирать «звездочку» или «решетку» каждый раз, как просыпаетесь. Лично мне пользоваться ручкой и блокнотом удобнее, да и быстрее. Кроме того, не появляется соблазн воспользоваться телефоном как-нибудь еще. Выбирайте тот метод, который вам больше подходит. Глава 5 Спать хочется, но заснуть не получается Вам случалось укладывать спать ребенка после того, как он внезапно задремал в машине? Внимание, спойлер: задача трудновыполнимая. Нескольких минут плохого сна в машине недостаточно для того, чтобы удовлетворить потребность ребенка в сне, но их вполне хватает для того, чтобы ему расхотелось ложиться спать дома. В итоге ребенок утомлен, но не спит и поэтому капризничает. То же самое происходит и со взрослыми. Чтобы понять, почему так происходит, нужно разобраться в том, как формируется потребность в сне, – к счастью, механизм этого процесса в своей простоте схож с механизмом появления голода. Чем дольше мы обходимся без еды, тем сильнее наш голод; когда мы едим, голод исчезает. Так же и со сном: чем дольше мы не спим, тем больше у нас в мозге накапливается биохимического аденозина, и у нас появляется желание поспать. Во время сна уровень аденозина снижается, и сонливость проходит. С пробуждением процесс возобновляется. Использую аналогию, предложенную экспертом по детскому сну Кейрой Дьюмаплин: представьте, что потребность в сне – это топливный бак усталости. Если в баке недостаточно бензина, далеко ваша машина не уедет; если в вашем топливном баке усталости мало аденозина, вы не заснете и не сможете долго не просыпаться. Но если машина не способна автоматически двигаться вперед, а ваш организм не может автоматически накормить себя, то сон, скорее, похож на дыхание, которое можно задержать на какое-то время, но в основном оно происходит автоматически. То же можно сказать и про сон. Есть много способов, помогающих не заснуть как можно дольше, но потребность в сне у вас высока, тело победит все ухищрения и все равно заснет, хотите вы этого или нет. Хорошо известен случай, произошедший с Арианной Хаффингтон: она упала лицом на стол и сломала скуловую кость. В своей книге «Революция сна» Арианна рассказывает, как, пытаясь подстроиться под плотный рабочий график, она оставляла себе на сон всего три-четыре часа ночью. «Мое тело просто не справилось, я рухнула вниз, а в себя пришла в луже крови» 1 , – пишет она. Подобное случалось и с Джейсоном Капом, когда он спал по два-четыре часа в сутки. «Бывало, что я просто засыпал», – говорит он мне. Одну историю он запомнил особенно отчетливо. В кои-то веки Джейсону удалось выкроить в своем перегруженном графике время, чтобы сходить с лучшим другом на игру команды Knicks . «Матч начался в шесть вечера, то есть совсем не поздно, но через пять минут после старта я был в отключке», – рассказывает он. Друг Джейсона не мог поверить в то, что такое возможно. «Он разбудил меня и спросил: “Ты что, с ума сошел? Ты и правда можешь заснуть в шесть часов вечера на шумном баскетбольном матче?” А я сказал: “Я даже не знал, что сплю!”» Это лишь один аспект, объясняющий, почему так опасно садиться за руль, если у вас дефицит сна. Кроме того, очень важно лечить состояния, которые могут привести к бессознательному недосыпанию; такими состояниями могут быть апноэ сна или СБН. Хотя большинство страдающих бессонницей – таких, как Хаффингтон и Кап, – считают, что их топливные баки усталости переполнены, существует вероятность того, что в действительности все наоборот. Как бы мы ни уставали, потребность в сне у нас низкая, а все потому, что мы пытаемся уснуть, пользуясь стандартными приемами. Миф о восьмичасовом сне Сколько раз вы читали или слышали о «рекомендованных восьми часах сна»? Вбейте эту фразу в поисковую строку Google и получите бесконечный список статей. Но ведь утверждать, что нам всем требуется одно и то же количество сна, чтобы чувствовать себя отдохнувшими, так же неверно, как говорить, что нам всем нужно одно и то же количество пищи, чтобы наесться, – ведь это неправда. Согласно рекомендациям Национального фонда сна [22] , большинству взрослых младше 64 лет нужно от семи до девяти часов ночного сна – диапазон довольно широкий. Дальше в тексте рекомендаций он становится еще шире: указывается, что всего шесть или даже десять часов сна приемлемо, а если вы моложе 25 лет, то и все одиннадцать. Если вы старше 64 лет, приемлемым считается сон продолжительностью от пяти до девяти часов 2 . Ученые установили, что определенная мутация генов позволяет небольшой группе людей высыпаться всего за четыре-шесть часов 3 . Проще говоря, потребность в сне у разных людей абсолютно разная, и сводить ее к одной общей для всех людей рекомендации спать по восемь часов в сутки опасно. Ограничиваясь восемью часами, люди, которым нужно больше времени – таким, как мой муж, например, – столкнутся с дефицитом сна. Им и многим другим может казаться, что они просто ленятся, ведь рекомендованные восемь часов они проспали. Для тех, кому, как мне, нужно меньше восьми часов, миф о восьмичасовом сне тоже может иметь негативные последствия, потому что мы удовлетворяем свою потребность меньше чем за восемь часов – все равно что желудок, размер которого позволяет употребить только определенный объем пищи. Чем дольше мы будем лежать в постели, стараясь заснуть, тем больше у нас шансов выработать обусловленное возбуждение (см. главу 3). Ортосомния Всеобщая одержимость идеей восьмичасового сна привела к возникновению нового расстройства, получившего название «ортосомния». Оно развивается от того, что люди, стремящиеся к идеальному по продолжительности сну, переживают, когда не удается добиться поставленной цели, и в результате у них начинается бессонница. Ситуация часто усугубляется использованием устройств для отслеживания параметров сна. Дэн Хэррис, бывший соведущий программы Good Morning America по выходным, столкнулся с этим явлением. По иронии, это произошло после того, как он взял интервью у сомнолога для своего подкаста «На 10 % счастливее». В беседе этот специалист среди прочего отметил, что, если вы спите меньше семи часов за ночь, вам грозит опасность. И Дэн зациклился на этой цифре: «Я сосредоточился на том, что семь часов сна – это абсолютный минимум… Я носил смарт-кольцо Oura Ring , и оно сообщало мне о том, что спать по семь часов у меня не получается». Он говорит, что именно тогда началась вся эта «неразбериха». Дэну повезло: несколько месяцев спустя он брал интервью у другого сомнолога, доктора Донна Познера. В беседе для подкаста Познер сказал, что главное – спать не по семь часов минимум, а столько, сколько нужно именно вам, чтобы хорошо себя чувствовать на следующий день. А еще он предусмотрительно отметил, что сонливость сразу после пробуждения утром совершенно нормальна, и дневная сонливость – это нормально, потому что таков наш циркадный ритм, а также что вечером потребность в сне повышается, потому что весь день мы не спим. Так что вопрос только в том, хорошо ли вы чувствуете себя в остальное время дня. Дэн продолжает: «Беседа с Донном Познером мне тогда очень помогла. Я понял, что единственное мерило – это ответ на вопрос “Как вы себя чувствуете?” Мне сразу стало легче». Он по-прежнему следит за продолжительностью сна, но теперь Дэн главным образом прислушивается к своим ощущениям – нужно ли ему вздремнуть или сил хватает, – а не считает часы, когда он спал. «Такой подход снизил накал страстей и улучшил мой сон», – говорит Дэн. Меня же миф о восьмичасовом сне заставил пересмотреть всю историю моих взаимоотношений со сном. Я постоянно жаловалась мужу и врачу на свою бессонницу, часто повторяла, что у меня всю жизнь бессонница и что мне всегда было трудно заснуть. Когда я сегодня оглядываюсь назад, то понимаю, что в подростковом возрасте и ранней молодости было много случаев, когда я недосыпала, потому что решила потратить отведенное на сон время на учебу, работу, веселье – да что угодно, ведь что угодно было важнее сна. А вот случаев, когда ночью я хотела заснуть, но не могла, я не помню. Обычно я крепко спала и отлично себя потом чувствовала. По заверениям мамы, мне просто не нужно было спать по восемь часов. Позднее пробуждение и дневной сон Не важно, стремитесь вы спать по восемь часов или нет, но если вы не получаете того количества сна, на которое рассчитывали, легко может показаться, что этот недостаток необходимо как-то компенсировать – особенно если учесть, как часто мы слышим о негативном воздействии недостатка сна. Поэтому страдающие бессонницей нередко стараются восполнить его, вставая попозже или укладываясь ненадолго поспать в течение дня. Но если одной из причин того, что ночью вы плохо спали, является недостаточно высокая потребность в сне, поступать так – все равно что отправляться в дорогу сразу после того, как бак вашей машины начал заполняться бензином. Очень скоро вы проснетесь и обнаружите, что ваш топливный бак усталости снова пуст, но времени на то, чтобы заполнить его к вечеру, уже нет. Если этот бак не будет заполнен, вам в итоге понадобится больше времени, чтобы заснуть, вы будете часто просыпаться и (или) проснетесь гораздо раньше положенного. Те, кто страдает бессонницей, обычно закрепляют этот цикл поздними подъемами утром или дневным сном, чтобы компенсировать недостаток сна ночью, – как водитель, который постоянно съезжает на обочину, чтобы долить в бак чуть-чуть бензина, вместо того подождать и залить полный бак, которого хватит на долгую поездку без постоянных остановок. Ранний отход ко сну Наконец, есть совет, который я бы, наверное, назвала худшим из всех, что дают страдающим бессонницей: хотите спать дольше – ложитесь раньше. Так мне постоянно говорил муж, родители, даже в книжках я про это читала. Этим советом можно воспользоваться, если у вас дефицит сна из-за того, что вы поздно ложитесь, но если проблема в том, что вы ложитесь спать, а заснуть не можете, ранний отход ко сну только усугубит ситуацию. Как и в сценарии, описанном выше, в этом случае ранний отход ко сну означает, что вы ложитесь спать до того, как ваш топливный бак усталости наполнится, то есть до того, как у вас на самом деле появляется желание заснуть. Сонливый, уставший или измотанный Сейчас важно сделать паузу и выяснить, что мы имеем в виду, говоря о сонливости. Многие из нас считают, что слова «уставший» и «сонливый» взаимозаменяемы, но иногда мы говорим «уставший», имея в виду «измотанный», а ведь «измотанный» и «сонливый» – совсем не одно и то же. «Сонливый», или «засыпающий», – это когда человеку трудно оставаться бодрствующим. Среди признаков сонливости – тяжелеющие веки, нам трудно держать голову поднятой. Когда в метро ваш сосед дергает головой и, может, кладет вам ее на плечо – он сонливый. Измотанность, с другой стороны, – это когда у вас не осталось физических и моральных сил. Изнурительная тренировка, сложная задача, да просто любой источник стресса – в том числе беспокойство по поводу того, как вы спите, – могут измотать вас. К признакам этого состояния относятся тяжесть в конечностях, упадок сил, неспособность сосредоточиться. Если подобное случается с вами без видимой причины, проконсультируйтесь с врачом, потому что такое состояние может быть вызвано определенными заболеваниями. Когда люди чувствуют себя измотанными, они часто говорят, что «устали», но если им удается прилечь, заснуть они не могут. Конечно, человек может быть измотанным и сонливым одновременно, но в случае, если вы просто вымотаны, сон вам не нужен – вам нужен отдых. Я подробно останавливаюсь на этом потому, что я, как и многие страдающие бессонницей, часто совершала одну и ту же ошибку – ложилась спать, когда была измотана, не понимая, что спать на самом деле не хочу. Я лежала в постели с закрытыми глазами и пыталась заставить себя заснуть, но моя потребность в сне просто была недостаточно высока. Вскоре я осознавала, что заснуть не получается, расстраивалась и заводилась из-за этого. Результат почти всегда был один и тот же: я засыпала позже, чем если бы легла спать в обычное для меня время. И вот здесь кроется вторая половина проблемы. Когда мы спим допоздна, ложимся поспать днем или идем спать пораньше, мы истощаем нашу потребность в сне, поэтому ночью нам тяжело заснуть и спать без пробуждений, из-за чего мы расстраиваемся и возбуждаемся. Чем выше возбуждение, тем выше должна быть потребность в сне, чтобы пересилить его. И хотя суть проблемы заключается в том, что мы просто недостаточно сильно хотим спать, стресс от всего этого заставляет нас страдать от усталости. Эту усталость мы по ошибке принимаем за сонливость и отвечаем тем… что спим допоздна, ложимся поспать днем или вечером отправляемся спать пораньше. Именно так острая бессонница переходит в хроническую. Хорошо, что существует несколько способов изменить такой режим сна, и ключевым компонентом успеха в этом деле, что интересно, является недостаток сна. Быстрый метод: интенсивное переучивание сна Интенсивное переучивание сна (ИПС) – самый быстрый способ избавиться от хронической бессонницы, но придется целую ночь обойтись без сна. Этот способ для тех, кто не боится сорвать приставший к ране пластырь. Его открыли случайно в конце 2000-х. Начинается лечение в обычное для пациентов время отхода ко сну. Им дают возможность заснуть и проспать минут 25, но как только они засыпают, их почти сразу будят. Исследователь доктор Ханна Скотт говорит, что многие пациенты поначалу не могут заснуть в течение 25 минут; тогда их просят пять минут передохнуть и попробовать снова. Чем позднее время на часах, тем быстрее пациентам удается заснуть. В конце тренировки даже пациенты, которые утверждали, что им требуется час на засыпание, делают это всего за пять минут, причем заснуть так быстро им удавалось до 40 раз за тренировку. Скотт утверждает, что когда пациентам удается так быстро засыпать снова и снова, они «обретают уверенность в своей способности быстро заснуть и сохраняют ее после окончания лабораторного исследования». И судя по всему, это действительно так. В течение двух недель после завершения интенсивного переучивания сна принимавшие участие в двух исследованиях пациенты сообщали о том, что они засыпают на 24–30 минут быстрее, чем до переучивания, а общая продолжительность сна у них увеличилась на 34–60 минут. Дневное утомление и другие проблемы со здоровьем также «значительно снизились» после лечения, а его эффект сохранился на срок более шести месяцев 4 . «Мы считаем, это происходит потому, что мы снижаем интенсивность ответа в виде бессонницы, закрепленного ответа, который возникает, когда они пытаются уснуть. Мы замещаем его очень сильным ответом в виде быстрого засыпания», – рассказывает Скотт. Когда я рассказала об этом методе лечения мужу, он ответил: «Это же чистое мучение!» Но от лица человека, страдающего тяжелой бессонницей, могу сказать, что больше всего на свете я хотела бы узнать об этом методе, когда боролась со своей проблемой. Не спать всю ночь, чтобы справиться с бессонницей? Да я же и так не сплю! Но даже если вы хорошо подкованы в вопросах борьбы с бессонницей, скорее всего, вы никогда не слышали о методе интенсивного переучивания сна. О нем даже многие врачи не знают! Скотт полагает, это потому, что в своем изначальном виде метод применяется в лабораторных условиях в течение суток, а это дорого и доступно далеко не всем. Но благодаря технологиям ситуация быстро меняется. С помощью таких приложений, как Sleep On Cue и устройств типа THIM [23] , теперь интенсивное переучивание сна можно провести дома, да еще и в два раза быстрее. Вместо того чтобы высчитывать момент засыпания 5 , исходя из данных, полученных при наблюдении пациента в лаборатории, новая технология определяет, когда вы заснули, используя поведенческие методы. Так, приложение Sleep On Cue периодически подает сигнал, проигрывая приятную мелодию, на который вы должны отреагировать, встряхнув телефон. Если вы не отреагировали на сигнал, приложение считает, что вы заснули, и будит вас вибрацией аппарата. Устройство THIM надевают на палец, но принцип работы у него тот же. Оно вибрирует, а вы в ответ должны подергать пальцем. Если вы не реагируете, THIM считает, что вы заснули, и вибрирует сильнее, чтобы разбудить вас. Исследование Скотт доказывает, что эффективность этих методов сопоставима с лабораторными наблюдениями момента засыпания. Она утверждает, что в ближайшее время будут опубликованы результаты исследования, доказывающего, что домашние тренировки вполне сопоставимы с лабораторными методами. «Нам удалось перенести интенсивное переучивание сна в домашние условия без ущерба для эффективности метода… И я очень этому рада!» – говорит она. Предупреждаю, что веб-сайты Sleep On Cue и THIM советуют пользователям заниматься переучиванием сна в течение только часа или двух после запланированного отхода ко сну, а потом спать как обычно. Теоретически повторение таких упражнений в течение нескольких дней подряд будет равносильно замене целой бессонной ночи несколькими ночами с частичным дефицитом сна, то есть мгновенного получения результата постепенным достижением цели. Однако Скотт утверждает, что на сегодняшний день нет клинического исследования, подтверждающего эффективность такого постепенного подхода. Если вы все равно захотите попробовать этот метод – вперед. Чтобы подойти к делу более клинически обоснованно, попробуйте использовать приведенную ниже инструкцию, основанную на работе Скотт. Как провести ИПС Предупреждение: ИПС вызывает повышенную сонливость и может не подойти людям, чувствительным к резким переменам режима сна, – тем, у кого в анамнезе есть припадки, мигрени или биполярное расстройство. Используйте этот метод только в том случае, если у вас есть возможность отказаться от занятий, при которых сонливость в течение всего дня может быть опасна. Риск дневной сонливости будет ниже, если использовать методы стимульной регуляции или компрессии сна – они описаны ниже в этой главе. 1. Обзаведитесь прошедшим клиническую апробацию устройством или приложением для интенсивного переучивания сна – таким, как Sleep On Cue или THIM . 2. Выберите время, когда вы можете позволить себе не высыпаться два дня подряд. 3. Ночью накануне тренировки ограничьтесь всего пятью часами сна, чтобы к вечеру следующего дня ваша потребность в сне была высокой. 4. Начинать тренировку нужно в привычное для вас время отхода ко сну. Используйте выбранное вами устройство для ИПС или приложение согласно рекомендациям разработчика. Спать предпочтительно в собственной кровати. 5. Каждый раз, когда устройство будет вас будить, вставайте и устраивайте себе 5–10-минутный перерыв, а потом снова ложитесь в постель. На перерыв лучше выходить из комнаты. Занимайтесь в это время чем-нибудь тихим и расслабляющим, избегайте яркого света. 6. Если в отведенное для засыпания время заснуть вам так и не удается, делайте перерыв на 5–10 минут и начинайте заново. 7. Тренировка заканчивается после сорока попыток заснуть или 12 часов, в зависимости от того, что наступит раньше. 8. Весь следующий день постарайтесь провести без сна, даже короткий сон запрещен! Исключите любую деятельность, которая представляет опасность, если вас клонит в сон, – например, вождение автомобиля. 9. Начинать вторую тренировку нужно не раньше чем за два часа до времени вашего обычного отхода ко сну. Если за два часа до отхода ко сну вам сильно хочется спать – ложитесь и спите. Поставьте будильник на то время, в которое хотите вставать каждый день. 10. Чтобы добиться наилучшего результата, придерживайтесь правил стимульной регуляции поведения в течение следующих двух недель, не меньше (в описании следующего метода об этом рассказывается подробнее). ИСП не поможет тем, кто пытается научиться спать без пробуждений. Отчасти именно этим объясняется тот факт, что у участников исследований, которые использовали и интенсивное переучивание сна, и стимульную регуляцию поведения, результаты были лучше, чем у тех, кто прибегал лишь к одному из двух методов, и степень приверженности лечению у них была выше, чем у тех, кто применял только стимульную регуляцию. Другими словами, интенсивное переучивание сна – отличный способ быстро добиться результатов в борьбе с нарушением засыпания. Этот метод позволит вам сделать стартовый рывок и убедиться в том, что вы сможете придерживаться дополнительных поведенческих методов лечения нарушений засыпания и поддержания сна. Постепенный метод: стимульная регуляция поведения Стимульная регуляция поведения – распространенный КПТ-Б-метод 6 , который можно использовать как для улучшения результатов интенсивного переучивания сна, так и отдельно для более плавного обретения контроля над потребностью в сне и превращения постели в то место, где вас настигает сон. Как использовать стимульную регуляцию сна Для того чтобы воспользоваться стимульной регуляцией поведения, придерживайтесь следующих простых правил. 1. Постель только для того, чтобы спать и заниматься сексом, – все! 2. Старайтесь всегда просыпаться в одно и то же время, плюс-минус полчаса, причем даже в выходные дни. 3. Ложитесь спать, только когда вас действительно клонит в сон (если, конечно, вы не собираетесь заняться сексом!). 4. Если вы лежите в постели без сна так долго, что это начинает вас беспокоить, встаньте, займитесь чем-нибудь расслабляющим, а потом воспользуйтесь одним из следующих вариантов. • Возвращайтесь в постель, когда захочется спать. • Заранее решите, сколько будете бодрствовать, – обычно это полчаса-час. Если вам захочется спать раньше, постарайтесь не заснуть, пока не истечет все определенное вами время. Даже не подходите к дивану! Примечание: хорошо, если вы заранее запланируете, чем будете заниматься, – пусть это будет нечто приятное, расслабляющее. Избегайте всего, что поддерживает бодрствование, – например, яркого света. Если у вас нет возможности покинуть спальню, доктор Джейсон Эллис советует обустроить для этих занятий специальную «бодрую зону» в спальне. Те, кто работает посменно, – обратите внимание на рекомендации в главе 14. 5. Если до установленного вами времени пробуждения остается больше 45 минут, не нужно вставать с постели, решив начать день пораньше. Лучше полчаса поспать, чем вставать и снова ложиться. 6. Постарайтесь не укладываться подремать днем. Если без дневного сна никак не обойтись, стремитесь засыпать в одно и то же время каждый день и дремать не больше 30 минут. Если через две недели использования стимульной регуляции сна бессонница не отступит, подумайте об использовании ограничения продолжительности сна или подавления сна – оба метода описаны ниже. Метод «звучит хуже, чем есть на самом деле»: ограничение продолжительности сна Ограничение продолжительности сна – самый известный КПТ-Б-метод и отличный вариант для тех, кто готов к решительным мерам. Идея проста: проводите в постели как можно меньше времени, продолжайте ограничивать себя до тех пор, пока не начнете засыпать быстро и спать, не просыпаясь. После этого постепенно увеличивайте объем времени, которое проводите в постели; продолжайте до тех пор, пока не доведете его до достаточного, при условии, что все это время вы действительно спите. Мой друг Брэд вспоминает, как вначале сомнологи объясняли ему принцип этого метода. «Они говорили: “Наверное, вам это покажется странным, но для того, чтобы спать больше, нужно спать меньше”», – рассказывает он. В то время Брэд ложился спать между 22:30 и 01:30, а просыпался в 06:00–06:30, но бо́льшую часть этого времени он на самом деле проводил без сна. «Я просто лежал в постели, я невероятно уставал, но не засыпал», – говорит он. Сомнолог предложил Брэду ложиться спать примерно в 00:30, а вставать около 05:30. Через две недели соблюдения такого режима Брэд заметил, что сон у него стал глубоким, и просыпаться среди ночи он стал реже, чем раньше. «Это меня больше всего удивило, – говорит он, – хотя до цифры из постулата “нужно спать девять часов в сутки” мне было далеко, я чувствовал себя намного лучше». Со временем специалист, наблюдавший Брэда, начал увеличивать продолжительность его сна на пятнадцать минут в неделю. Сейчас, по словам Брэда, он каждую ночь спит примерно с полуночи до 06:45. «И я отлично себя чувствую», – добавляет он. Метод ограничения продолжительности сна отлично работает, если вас, как Брэда, наблюдает опытный специалист в области КПТ-Б, который точно скажет, в какое время вам нужно ложиться и вставать. Но исследования доказали, что этот метод можно применять и самостоятельно 7 , поэтому доктор Джастин Томас и доктор Дэниел Эрихсен помогли мне разработать простое и понятное руководство, которое приводится ниже. И хотя термин «ограничение продолжительности сна» звучит пугающе, его истинная цель – не ограничить продолжительность вашего сна, а, наоборот, восстановить его. Как использовать метод ограничения продолжительности сна Предупреждение: ограничение продолжительности сна может вызвать повышенную сонливость днем, оно также может не подойти людям с повышенной чувствительностью к резким переменам в режиме сна – тем, у кого бывали припадки, мигрени, или страдающим биполярным расстройством. Применять этот метод можно, только если вы можете отказаться от занятий, представляющих опасность, когда вас тянет в сон, – хотя бы на несколько дней в самом начале. В противном случае попробуйте наладить сон с помощью таких методов, как стимульная регуляция или компрессия сна, – они также описаны в этой главе. 1. Используйте инструменты, описанные в главе 4, и (или) данные дневника сна за неделю, чтобы подсчитать обычную для вас продолжительность сна – время между отходом ко сну и подъемом. Абсолютная точность не требуется. (Примечание: использовать устройства для отслеживания сна в данном случае не рекомендуется.) 2. Ограничьте время, которое проводите в постели, обычной для вас фактической продолжительностью сна. Если вам тяжело засыпать, старайтесь ложиться спать попозже. Если вам тяжело спать без пробуждений, старайтесь вставать пораньше. • Например, если обычно вы проводите в постели восемь часов, но спите только шесть из них, нужно будет уменьшить продолжительность сна на два часа. Добиться этого можно, ложась на два часа позже или вставая на два часа раньше, либо ложиться на час позже и на час раньше вставать. • Общая продолжительность сна должна составлять не меньше 5,5 часа. Спать меньше этого времени нежелательно, даже если вы считаете, что спите меньше. • Можно добавить к вашей обычной продолжительности сна 30-минутную фору. 3. Не ложитесь спать раньше времени, которое определили, или ложитесь спать позже. Не ложитесь спать, если спать вам не хочется. 4. Если, лежа в постели, вы обнаружите, что долго не можете уснуть и вас это беспокоит, встаньте и займитесь чем-то приятным и расслабляющим. Возвращайтесь в постель, когда вас потянет в сон. 5. Вставайте в то время, которое определили, или раньше. Не переставляйте будильник на более позднее время, не спите допоздна. 6. Спать днем нельзя! Спать можно только в те часы, которые вы сами определили. 7. Постарайтесь справиться с желанием отказаться от использования этого метода. Бороться с сонливостью до момента отхода ко сну будет все труднее, но зато через несколько дней вы будете засыпать быстрее, сон станет глубоким, увеличится его продолжительность – ваш организм начнет восполнять недостаток сна улучшением его качества. 8. Когда вам удастся всю ночь проспать, не просыпаясь, или когда эти пробуждения станут короткими, вы будете удовлетворены тем, сколько времени вам нужно, чтобы заснуть. Добавляйте к общей продолжительности вашего сна по 15 минут в неделю. Продолжайте до тех пор, пока не поймете, что высыпаетесь за определенное вами время. • Согласно общему правилу определения качества сна, сон считается хорошим, если вы спите в течение 85–90 % времени, которое проводите в постели. Но пусть эти цифры не сбивают вас с толку: точная цифра не имеет никакого значения. 9. Если вам стало трудно засыпать или спать без пробуждений, начните сокращать продолжительность сна; такая ситуация может означать, что вы превысили то количество времени, которое должны проводить в постели. Цифровое ограничение продолжительности сна Для того чтобы контролировать сокращение продолжительности сна было удобнее, используйте цифровые опции, перечисленные в главе 2. Например, на основании данных о вашем сне, которые вы вводите в приложение CBT-i Coach , оно подскажет, когда вам нужно ложиться спать и когда вставать – и это приложение бесплатное! Метод «постепенного перехода»: компрессия сна Если от мысли об ограничении продолжительности сна вас бросает в дрожь, возможно, вы захотите воспользоваться методом компрессии сна. Как и метод ограничения продолжительности сна, компрессия направлена на сокращение времени, которое вы проводите в постели без сна, но вместо того, чтобы резко сокращать время сна, а затем постепенно его увеличить, вы достигаете своей цели, постепенно уменьшая время в постели. Если вы по натуре своей не склонны к решительным мерам, этот метод для вас! Доктор Джастин Томас, директор клиники поведенческой медицины сна Университета Алабамы в Бирмингеме, рассказывает, что рекомендует использовать компрессию сна пациентам с повышенной чувствительностью к резким сменам режима сна. Он добавляет, что при использовании этого метода ниже риск перестараться с ограничением времени, проводимого в постели, поэтому и сонливость днем будет ниже. А мне этот метод нравится потому, что считать приходится гораздо меньше! Но, несмотря на все преимущества этого метода, в статьях и книжках про бессонницу о нем нет ни слова 8 – информацию о компрессии сна можно найти только в учебниках. Интересно, сколько людей избегает КПТ-Б только потому, что их пугает ограничение продолжительности сна, а о других методах они просто не знают? Руководство, которое приводится ниже, составлено при участии доктора Джастина Томаса и доктора Дэниела Эрихсена. Как использовать метод компрессии сна 1. Определите, насколько вы хотите сократить или «сжать» продолжительность вашего сна. Строгих правил здесь нет, но доктор Томас считает, что для большинства подойдет сокращение на 15–30 минут в неделю. Чем сильнее компрессия, чем быстрее вы получите желаемый результат, но риск чрезмерной дневной сонливости будет выше. 2. Если вам трудно засыпать, компрессия должна предполагать более поздний отход ко сну. Если вам трудно спать, не просыпаясь, перенесите пробуждение на более раннее время. • Например, если вы решили, что компрессия составит 30 минут в неделю, можно каждую неделю ложиться спать на 30 минут позже, просыпаться на 30 минут раньше или ложиться на 15 минут позже и вставать на 15 минут раньше. 3. Не ложитесь спать раньше времени, которое для этого определили, или ложитесь спать позже. Не ложитесь спать, если спать вам не хочется. 4. Если, лежа в постели, вы обнаружите, что долго не можете уснуть и вас это беспокоит, встаньте и займитесь чем-то приятным и расслабляющим. Возвращайтесь в постель, когда вас потянет в сон. 5. Вставайте в то время, которое определили, или раньше. Не переставляйте будильник на более позднее время, не спите допоздна. 6. Спать днем нельзя! Спать можно только в те часы, которые вы сами определили. 7. Продолжайте использовать метод до того момента, когда вам удастся всю ночь проспать, не просыпаясь, или когда эти пробуждения станут короткими и вы будете удовлетворены количеством времени, которое вам нужно, чтобы заснуть. • Согласно общему правилу определения качества сна, сон считается хорошим, если вы спите в течение 85–90% времени, которое проводите в постели. Но пусть эти цифры не сбивают вас с толку: точная цифра не имеет никакого значения. • Если качество вашего сна вновь начнет снижаться, вернитесь к тем цифрам, с которых началось ухудшение, и возобновите компрессию. • Общая продолжительность сна должна составлять не меньше 5,5 часа. Если вы достигли этой цифры, но вам кажется, что качество сна не улучшилось, обратитесь к сомнологу. • Если после нескольких дней хорошего сна вы начали страдать от дневной сонливости, постепенно увеличьте общую продолжительность сна. Возможно, это признак того, что вам требуется больше сна. Если не поможет – обратитесь к специалисту. Как делала я Когда я боролась с бессонницей, то ничего не знала о компрессии или стимульной регуляции сна, поэтому, учитывая мой странный рабочий график, я решила воспользоваться своей собственной версией метода ограничения продолжительности сна, в которой, сама того не зная, я объединила элементы сразу трех методов. В то время мне приходилось не только работать по ночам. Иногда я приходила домой в 05:00, а иногда – в 09:00, бывало, что я возвращалась в студию на досъемки поздним утром, днем или вечером. То есть вместо того, чтобы определить время пробуждения и отнимать от него часы, я сделала все наоборот и начала с времени отхода ко сну. Доктор Стерн подчеркивает, что последовательность в этом деле важнее времени суток. Поэтому, несмотря на то что мне было проще и удобнее заснуть в 05:00, чем в 09:00, я решила для себя, что не буду ложиться спать раньше 09:00, поскольку такая возможность у меня была практически каждый день. Потом я рассказала начальнику о своих проблемах со сном и графике работы, и мы вместе решили, что примерно с 09:00 до 15:00 меня не будут беспокоить с работы, за исключением случаев, когда появляются экстренные сообщения. Таким образом, даже в самые напряженные дни у меня было примерно шесть часов на сон. Наконец, я определила, что буду просыпаться в 17:00 (если, конечно, мне не позвонят с работы раньше) – через восемь часов после определенного мною времени отхода ко сну: гораздо больше, чем я спала обычно, но значительно меньше тех двенадцати часов, которые я иногда проводила в постели. Такой график также позволил мне расслабиться в те дни, когда я приходила домой после девяти, потому что я знала, что у меня достаточно времени, чтобы успокоиться и как следует выспаться до установленного времени пробуждения. Еще я поняла, что могу ввести для себя гораздо более строгие ограничения продолжительности сна, если захочу. Таким образом, вначале мои правила ограничения продолжительности / компрессии сна выглядели так: 1. Не ложиться спать раньше 09:00. 2. Не ложиться спать, если спать пока не хочется. 3. Не ложиться подремать. 4. Не валяться в постели после 17:00 (спустя восемь часов после определенного мною времени отхода ко сну). Сначала у меня ничего не получалось. Если приходилось задерживаться на работе, я приходила домой взвинченная, и мне не хотелось спать до 10:00, а если я возвращалась домой к 05:00, мне было трудно дождаться 09:00. Труднее всего было в выходные, когда всю ночь я проводила в тихой квартире с крепко спящим мужем, а не в шумной студии в окружении бодрствующих людей. Часто я просыпалась раньше установленного времени и какое-то время не могла заснуть. Если заснуть все же получалось, мне было трудно вставать в 17:00, когда звонил будильник. Но я не отступала. Через неделю или две сон начал улучшаться, и я сократила его продолжительность, перенеся время отхода ко сну на 09:30, а время пробуждения – на 16:30. Засыпать у меня получалось все быстрее, я все дольше спала не просыпаясь. Я также обнаружила, что мне стало проще засыпать, если я просыпалась раньше определенного времени, что происходило все реже и реже. Через три недели я повторно прошла исследование структуры сна, и доктор Стерн сказал, что продолжительность моего сна составляет 6,5 часа при практически нормальном соотношении его поверхностных и глубоких фаз. Со временем продолжительность моего сна достигла 7–8 часов, и в итоге я остановилась на 6,5–7 часах – и мне до сих пор кажется, что эта продолжительность идеальна для меня. Совет специалиста: обратный комендантский час Когда будете определять для себя график сна, не стоит недооценивать силу того, что я называю обратным комендантским часом, – это когда вы не ложитесь спать до определенного времени. Возможно, это утверждение покажется вам парадоксальным, но если не давать себе спать, вместо того чтобы заставлять себя заснуть, можно снизить ожидание сексуальной неудачи, которое возникает при бессоннице, и, кроме того, повысить потребность в сне. Только следите за тем, чтобы заниматься делами, способствующими здоровому сну. Убивать время до намеченного отхода ко сну, играя в видеоигры с бешеным ритмом или бесконечно крутя ленту в соцсетях, – плохая идея. Бонусный метод: физическая нагрузка Повысить уровень аденозина в организме можно всего двумя способами – подольше бодрствовать или заниматься физическими упражнениями 9 . Хорошая тренировка не просто утомляет – после нее вам действительно захочется спать. Звезда компании WWE [24] * Кофи Кингстон, с которым я подружилась еще в колледже, считает, что именно физическая нагрузка помогает ему высыпаться, даже несмотря на то что он так много путешествует. «Без тренировок я странно себя чувствую, – говорит он. – Регулярно заниматься спортом я начал еще в колледже и продолжаю по сей день… Я удивлюсь, узнав, что кому-то физическая нагрузка не помогает засыпать легко, как мне». Джейсон Кап тоже утверждает, что физическая нагрузка помогла ему нормализовать сон. «Я обнаружил, что если я занимаюсь с остервенением, до изнеможения, то сплю дольше, – рассказывает он. – Поэтому я начал добавлять тренировки в свой график… и тренироваться хотя бы по часу в день». Конечно, я понимаю, что большинство из нас не будет тренироваться так рьяно и регулярно, как Кофи и Джейсон, но, к сожалению, большинство страдающих бессонницей поступают совсем иначе: они отказываются от привычной физической активности ради того, чтобы побольше времени провести в постели, пытаясь восполнить недостаток сна. Когда терпение лопается и мы наконец встаем с постели, то чувствуем себя уставшими, и заниматься спортом нам хочется меньше всего на свете. Такой недостаток физической нагрузки ослабляет нашу потребность в сне, поэтому нам труднее засыпать и не просыпаться, и круг бессонницы замыкается. Какой бы сложной ни казалась эта задача, в часы, когда вы хотите бодрствовать, придется заставить свое тело двигаться любым приемлемым для вас образом. Занятия спортом помогают сосредоточиться и успокоиться, а к тому моменту, как нужно будет ложиться в постель, вам действительно захочется спать (о том, как физическая нагрузка влияет на сон, читайте в главе 12).

----------

Часть 3 Циркадный ритм и распорядок дня

Часть 3 Циркадный ритм и распорядок дня Если чем дольше мы бодрствуем, тем выше потребность в сне, можно предположить, что в течение дня запас нашей энергии стабильно снижается. Но бывает, что в определенные моменты мы страдаем от упадка сил, а потом у нас открывается второе дыхание. Так что же происходит? На сцену выходит циркадный ритм. Циркадный ритм – это биологические часы, которые наравне с потребностью в сне контролируют чередование сна/бодрствования. В то время как потребность в сне постоянно возрастает во время бодрствования и снижается во время сна, циркадный ритм характеризуется подъемами и спадами сонливости в течение дня – поэтому иногда нам хочется спать сильнее, а иногда не хочется совсем, причем независимо от того, спали мы или нет. Как будто потребность в бодрствовании на автопилоте. Таким образом, на наше возбуждение влияют не только такие факторы, как стресс, радость или расслабление, но и циркадный ритм. Циркадный ритм у каждого человека свой, но обычно утром мы испытываем подъем сил, днем – спад (поэтому в середине активность падает), а вечером, перед тем как лечь спать, снова подъем. Давайте сопоставим циркадный ритм с потребностью в сне человека, который спит с 23:00 до 07:00. В идеале спать нужно ложиться тогда, когда циркадный ритм вечером замедляется. Если мы весь день не спали, наша потребность в сне будет высокой. Если при этом мы как следует расслабились, высокая потребность в сне и снижение циркадного ритма позволят нам быстро заснуть. Когда мы спим, потребность в сне сокращается, но снижается и циркадная потребность в бодрствовании, поэтому мы не просыпаемся. После того как потребность в сне исчерпана, утром наша циркадная потребность в бодрствовании повышается, мы просыпаемся и испытываем подъем сил. Если мы хорошо спали, потребность в сне исчерпана, и мы готовы к новому дню. Здорово придумано, правда? Конечно… если этот механизм работает, но если ваш распорядок дня не синхронизирован с циркадным ритмом, то страдает ваш сон, да и вся ваша жизнь. Большинство из вас знает, как плохо себя чувствуешь, когда приходится менять часовые пояса: вы стараетесь ложиться спать и просыпаться в соответствии с временем того пояса, в котором находитесь, но вашему циркадному ритму перестроиться не так-то просто. Когда вы пытаетесь заснуть, потребность в бодрствовании высокая, а когда нужно проснуться – низкая. В результате днем вы испытываете усталость, сонливость, а вечером не можете уснуть, у вас расстраивается желудок, и вообще вы плохо себя чувствуете. Именно так я чувствовала себя каждый день, и длилось это годами. Чтобы успеть сделать все, что предусмотрено в моем безумном графике, я изо дня в день просыпалась тогда, когда, согласно циркадному ритму, потребность в бодрствовании у меня была очень низкая. Когда я возвращалась домой, моя циркадная потребность в бодрствовании была довольно высокой, из-за этого у меня подолгу не получалось заснуть, а значит, к тому моменту, как звенел будильник, мне удавалось поспать всего несколько часов. Весь день мне приходилось бороться с низкой потребностью в бодрствовании и все время хотелось спать, потому что я просто не высыпалась. Сложно описать, как трудно живется человеку, на которого ополчились обе эти силы. Руки и ноги тяжелеют, как будто идешь через зыбучие пески. Когда циркадный ритм начинает подъем, тяжесть постепенно уходит, но из-за того, что потребность в сне высокая, вы заторможены, страдаете от слабости, усталости и кучи других симптомов. У меня, ко всему прочему, развилось обусловленное возбуждение (см. главу 3), потому что я не могла заснуть и просто валялась в постели. Без моего ведома меня атаковали с двух фронтов: я страдала и от расстройства циркадного ритма, и от бессонницы одновременно. Когда я начала искать ответы на свои вопросы, чаще всего мне советовали бросить эту работу, но такие перемены повлекли бы серьезные последствия. И потом, свою работу я любила. Кроме того, из следующих глав этой книги вы узнаете о том, что от проблем с циркадным ритмом страдают не только те, у кого сложный рабочий график. Дело не в том, что вы работаете в ночную смену, да и вообще сложно поверить в то, что все люди бросят сверхурочную работу, чтобы просто как следует высыпаться. К счастью, есть и другой путь. Несмотря на то что циркадный ритм часто представляют как непреодолимое препятствие, давайте не забывать о том, что к смене часовых поясов мы все же так или иначе приспосабливаемся. А почему? Потому что циркадный ритм анализирует подсказки: время, когда мы едим и спим, когда мы активны, и главное – когда мы видим и не видим свет, и он умеет адаптироваться. Все эти подсказки мы можем использовать, чтобы быстрее прийти в себя при смене часовых поясов, но подобным образом можно избавиться и от любого расстройства циркадного ритма. Глава 6 Хронотипы От того, в какое время ваш циркадный ритм достигает своих пиков и идет на спад, зависит, легко ли вам рано ложиться и рано вставать или вы лучше себя чувствуете, когда ложитесь и встаете попозже, – то есть это определяет, к какому хронотипу вы относитесь. Часто люди думают, что существует всего два хронотипа – сова и жаворонок, что выбор в пользу определенного хронотипа можно сделать осознанно и что этот выбор является отражением характера, как будто жаворонки более ответственны и дисциплинированы, чем те, кому трудно вставать рано. На самом деле хронотип – это часть вашей биологии. Кроме того, хронотипы составляют спектр, который сомнологи подразделяют, как правило, на три категории, а не на две. Решение проблем со сном во многом зависит от того, к какой части этого спектра вы относитесь. Жаворонки – люди утреннего типа. Они легко просыпаются по утрам, полны энергии и устают к вечеру; таких еще называют ранними пташками. Колибри – люди промежуточного типа. Они бодры поздним утром, а в сон их тянет к середине вечера или позднее. Вам, возможно, это кажется нормой – все потому, как утверждает доктор Майкл Бреус, что к этой категории относится почти половина всего человечества. Считается, что людей этого типа нельзя отнести ни к одному из двух других, то есть ни к жаворонкам, ни к совам. Совам, людям вечернего типа, обычно труднее, чем представителям двух других, работать по стандартному графику. Бреус говорит, что таким людям не хочется спать до позднего вечера, а то и полуночи, и им тяжело просыпаться раньше девяти часов утра. Они особенно бодры вечером, когда все остальные уже сдуваются. Поскольку после любого мероприятия я всегда оставалась в строю дольше других, меня столько раз называли совой, что я и вспомнить не могу. Я хорошо знакома с этим термином, но всегда думала, что совам просто нравится поздно ложиться спать. Я даже не подозревала о том, что на самом деле я запрограммирована ложиться спать попозже, и уж, конечно, я не знала о том, что таков мой хронотип. Несмотря на то что в статьях, посвященных проблемам сна, про хронотипы говорят редко, правильное определение своего хронотипа послужит огромным подспорьем в понимании того, как ваш циркадный ритм может помочь в преодолении этих проблем и как их лучше всего решить. Метод «до поры до времени»: анкета для определения хронотипа На сегодняшний день единственным способом точно определить свой циркадный ритм остается анализ крови и слюны, который нельзя провести в домашних условиях, но исследователи циркадного ритма надеются изменить эту ситуацию в ближайшие годы. Самым лучшим из имеющихся на сегодняшний день опросников является так называемый мюнхенский тест ( Munich Chronotype Questionnaire , MCTQ ): исследования доказали, что с его помощью можно довольно точно определить свой хронотип 1 . Правда, он очень объемный, и подсчитать результаты не так-то просто… Бе! Хорошо, что разработчик мюнхенского теста доктор Тилль Рённеберг из Мюнхенского университета имени Людвига и Максимилиана помог мне составить простой опросник, состоящий из четырех блоков. Рённеберг говорит, что короткий опросник не гарантирует той точности, которую можно ожидать от научного исследования, и приведенные ниже категории могут различаться в зависимости от географических и культурных особенностей (мне кажется, они адаптированы под типичное для американцев время подъема). Но полученных после его прохождения данных достаточно для формирования общего понимания того, как вы чувствуете себя утром и вечером, и вам будет легче пользоваться другими инструментами, описанными в этой книге. Как пользоваться коротким опросником для определения хронотипа Отвечая на следующие вопросы, представляйте, что вы на несколько дней остались дома в полном одиночестве, чтобы наладить сон и восстановить естественный ритм организма. Кроме вас, дома нет никого, даже животных, у вас нет никаких обязанностей, вас ничто не отвлекает и ничто не мешает выспаться. 1. Как вы думаете, в какое время вы естественным образом заснете? ( Примечание: важно указать не то время, когда вы ложитесь спать, а время, когда вы заснете.) 2. Как вы думаете, в какое время вы естественным образом проснетесь? ( Примечание: без будильника.) 3. Как вы думаете, на какое время выпадает середина вашего сна с момента засыпания до момента пробуждения (например, вы считаете, что спите с полуночи до 08:00, середина – это 04:00)? 4. С помощью приведенной ниже таблицы определите свой хронотип по времени середины сна. На основе расчета средней точки сна в свободные дни в базе данных MCTQ, июль 2017 г. Глава 7 Планирование Считается, что принадлежность к тому или иному хронотипу обусловлена генетикой и возрастом – двумя факторами, лежащими вне зоны нашего контроля. Большинство из нас в младенчестве были жаворонками, в подростковом возрасте – совами, а с возрастом мы опять начинаем просыпаться рано. Получается, что на свой хронотип мы никак повлиять не можем – только постареть, но при этом совершенно непонятно, как, исходя из общих ожиданий, планировать повседневную жизнь. Мы постоянно слышим старые пословицы вроде «кто не успел – тот опоздал», «кто рано встает – тому бог дает» и «кто рано ложится и рано встает, здоровье, богатство и ум наживет». И это не просто расхожие фразы. Сколько раз вы читали статьи о том, что успешные люди всегда встают рано? Недостатка в материалах, рассказывающих о том, что гендиректор Apple Тим Кук встает в 03:45, a бывший гендиректор PepsiCo Индра Нуйи – в 04:00 1 , нет. Слава Дуэйна Скалы Джонсона как человека, который встает рано, так огромна, что он даже создал приложение-будильник, чтобы всех научить вставать так же рано, как он (к слову, приложение и правда классное). Актер Марк Уолберг – возможно, король всех жаворонков – встает аж в 02:30. Вас со всех сторон пытаются убедить в том, что успешные люди (и (или) обладатели роскошных кубиков на животе) встают до зари. Но такой подход совсем не учитывает факт существования разных хронотипов. Это относится и к расхожим советам о том, когда лучше ложиться спать. Будучи подростком, я постоянно слышала от родителей, что лечь спать пораньше и доделать уроки утром будет намного лучше, чем засиживаться вечером. Наверное, так оно и было… для них, но я-то тогда была совой, и все мои попытки проснуться пораньше и доделать уроки терпели полный крах, зато я всегда получала хорошие оценки, если (а может, даже именно потому что) подольше сидела за уроками вечером. Совы в обличье жаворонков и жаворонки в обличье сов Стандартный рабочий график не учитывает существование разных хронотипов. Мы часто слышим о том, как трудно работать посменно, – сменный график часто называют ненормальным, имея в виду, что людям приходится работать ночами или рано утром. Однако будет ли выбранный рабочий график нормальным лично для вас, зависит от вашего хронотипа. Звезда компании WWE Кофи Кингстон рассказывает, что его обычный рабочий график – это постоянные разъезды и съемки программ о борьбе по ночам, поэтому раньше 02:00 спать он не ложится, но Кофи – сова, и, отправляясь в постель так поздно, он отлично высыпается. «В рабочие дни я могу проспать часов семь-восемь. Просыпаюсь, иду в тренажерку, принимаю душ, и так еще четыре дня», – говорит он. Интересно, что когда Кофи не работает, он все равно ложится спать около 02:00, но дома дети будят его примерно в 07:30. «Энергии у меня много… но с утра я еле ноги переставляю», – добавляет он. Кофи так же легко работается ночью, как жаворонкам – ранним утром, потому что смены, выпадающие на раннее утро, совпадают с их циркадным ритмом. Но если сову заставляют работать по «нормальному» графику, подъем в 06:00 или 07:00 будет означать, что они вынуждены просыпаться до того, как выспятся, и в тот момент, когда циркадная потребность в бодрствовании недостаточно высока, чтобы они могли проснуться, поэтому им все утро приходится бороться с вдвойне сильным желанием поспать. В результате совы сталкиваются с неправильным отношением к себе: их считают ленивыми. На самом деле они работники ночных смен, только замаскированные под жаворонков. Те, кто пытаются бороться с этим обстоятельством ранним отходом ко сну, также могут довести себя до бессонницы (подробнее об этом – во второй части книги). Когда мой бывший соведущий Кендис Гибсон начал работать в утренних программах CNN в Атланте, ему приходилось вставать в 04:30 – не просто очень рано, а раньше, чем начинается обычная утренняя смена. Кендис – сова, его тянет в сон ближе к полуночи, поэтому за оставшееся время выспаться было практически невозможно. «К тому же когда живешь на юге – темнеет еще позже. Мне никак не удавалось заснуть», – рассказывает он. Согласно своему ритму, Кендис просыпается примерно в 09:00, то есть подъем в 04:30 означает, что он не досыпает почти пять часов, – и так каждый день. На графике циркадного ритма картина будет следующей. Сейчас Кендис работает на канале MSNBC и снова ведет утреннюю программу, но только по выходным. Он говорит, что просыпаться рано утром два раза в неделю проще, чем пять дней подряд, но в эти два дня ему все равно приходится принимать Ambien , чтобы выспаться. Жаворонкам работать в ночную смену тоже очень непросто. Им приходится сидеть на работе после того, как потребность в бодрствовании падает, и ложиться спать они вынуждены гораздо позже своего естественного времени засыпания. Потом циркадный ритм заставляет их по-прежнему бодрствовать рано утром, и они не высыпаются. Вечером им приходится бороться с низкой потребностью в бодрствовании и с высокой – в сне. Моя мама говорит, что самое продуктивное время для нее – с 06:00 до 14:00; она выяснила это, когда работала в местной церкви. Чаще всего ей приходилось работать с 10:00 до 14:00, но раз в неделю смена начиналась в 15:00 и заканчивалась в 21:00. Те дни она описывает прилагательным «ужасные» и добавляет: «Я все время старалась не заснуть, все время, все время». Мама говорит, что ей становилось легче, когда приходило много посетителей, но если в такие дни она в основном занималась документами, то было тяжко. «Весь день сидеть за столом… это тяжело, очень тяжело. Приходилось вставать с места, походить немножко и только потом возвращаться к работе, – объясняет она. – С работой я справлялась гораздо медленнее, чем когда делала то же самое в первой половине дня». Мама рассказывает, что вечерами она чаще допускала ошибки и всегда проверяла то, что сделала, когда возвращалась к привычному графику. К счастью, у нее была всего одна вечерняя смена в неделю, и даже в этот день она успевала вернуться домой до того, как ей пора было ложиться спать. Кроме того, мы жили неподалеку от церкви, и на работу она ходила пешком, а не ездила на машине. Но у мамы была и другая работа: она была судебным переводчиком, поэтому иногда ей приходилось возвращаться домой на машине поздно вечером. «Помню, я возвращалась из суда в 17:30… Мне было трудно следить за дорогой», – говорит она. Все эти ситуации влекут за собой не только последствия для здоровья, но и ставят под угрозу безопасность тех, кому по роду деятельности нужно сохранять бдительность или кому нужно садиться за руль до смены или после нее. Социальное нарушение суточного ритма В отличие от моей матери, большинство из нас считает, что в будни приходится слишком рано вставать, и мы с нетерпением ждем выходных, чтобы отоспаться. Зная, что вставать рано на следующий день не нужно, мы позволяем себе накануне лечь попозже, но наш организм старается вернуться к своему естественному ритму, поэтому он быстро адаптируется под график выходных. И вот в воскресенье пора ложиться спать, а у нас сна ни в одном глазу, у нас «предпонедельничное настроение». Добро пожаловать в клуб социального нарушения суточного ритма. Спустя несколько дней мы возвращаемся к привычному расписанию… как раз к следующим выходным, и наш суточный ритм снова сбивается. Бессонница Когда страдающие бессонницей пытаются наладить свой режим сна, они часто совершают ту же ошибку, что и люди, которые страдают от синдрома смены часовых поясов. Если мы не выспались, то считаем, что нужно просто встать попозже, и недостаток сна будет восполнен. Но доктор Джейсон Онг говорит, что этот классический подход – лучший способ для страдающего бессонницей навредить самому себе, потому что так мы не только истощаем нашу потребность в сне, но и позже ложимся спать вечером. Если долго практиковать такой метод, наши биологические часы собьются и решат, что ложиться спать и вставать попозже мы должны постоянно. Онг говорит, что это путь к хронической бессоннице. Конечно, большинство из нас вынуждено жить по графику, не совпадающему с нашим циркадным ритмом, потому что у нас есть работа, маленькие дети – жизнь. В следующих главах я расскажу о том, как управлять своим циркадным ритмом и подстроиться под существующий график, но чем сильнее ваш циркадный ритм отличается от графика вашего сна, тем труднее будет подстроить один под другой. Приведенные ниже рекомендации позволят сделать так, что ваш рабочий график будет помогать вам жить, а не мешать; используйте их в объеме, максимально возможном в вашей ситуации. Метод отправной точки: учитывайте свой хронотип Быть ранней пташкой сейчас модно, и да, многие авторитетные управленцы и знаменитости, похоже, обязаны своим успехом предрассветным часам, которые члены клуба #явстаюв4часаутра научились использовать по максимуму. А знаете, кто еще добился огромного успеха? Основатель сайта Reddit Алексис Оганян, который, по слухам, «пытается» подниматься с постели к 10:00 и не ложиться спать раньше 02:00 2 . Основатель компаний Tesla и SpaceX Илон Маск рассказывает, что ложится спать примерно в 01:00 и спит до 07:00 3 . Известно, что гендиректор Facebook Марк Цукерберг тоже сова: он говорит, что спит до 08:00, но с появлением на свет дочери ему пришлось переквалифицироваться в жаворонка 4 . Также говорят, что обладатель музыкальной премии Grammy Фаррелл Уильямс ложится спать в промежутке с полуночи до 02:00, а просыпается в 09:00. И, как я уже упоминала, звезда компании WWE Кофи Кингстон не ложится спать раньше 02:00, причем даже в выходные. Кофи объясняет, что ложится спать так поздно даже в те дни, когда не работает, потому что ждет, пока заснут дети, чтобы заняться делами и уделить время тренировкам. Кофи много путешествует, поэтому для него в приоритете проводить с семьей все свободное от поездок время. «Я радуюсь возможности просто быть рядом с близкими», – говорит он. Конечно, Кофи мог бы просыпаться пораньше и заниматься своими делами до того, как проснутся дети, но, как он утверждает, ему, «несомненно, проще тренироваться поздно вечером, потому что в это время у меня больше энергии». Учитывая длинный список его наград, включающий в том числе титул чемпиона WWE [25] 2019 года, похоже, вечером у него и правда все получается гораздо лучше. Учитывайте специфику своего хронотипа, если это позволяет ваш рабочий график. Если ранний подъем вам в радость, наслаждайтесь этим, но если вы лучше чувствуете себя вечером, не надо перегружать утро занятиями, которые можно перенести на более позднее время. Если люди не постят в соцсети фотографии, рассказывающие о том, сколько всего они успели сделать вечером, это не значит, что вечером ничего не происходит. Если Марк Уолберг встает в 02:30 5 , это не значит, что вы должны делать то же самое! Если вы работодатель, учитывайте хронотипы сотрудников, когда составляете график работы. Если специфика вашего бизнеса такова, что все сотрудники должны начать работу в 09:00, начинайте в это время, чего бы это ни стоило. Но если они должны приходить на работу к 09:00 только потому, что «мы всегда так делали», возможно, пришло время что-то менять. Кэролайн Шур – сомнолог, работающий с теми, у кого сменный график, и, по ее словам, «мы упускаем выгоду, которую навыки и креативность сов могут нам принести, потому что мы заставляем их работать с 09:00 до 16:00», а зачастую и с 08:00 до 18:00. (Больше о работе по сменному графику – в главе 14.) Метод, проверенный временем: неизменное время пробуждения Спросите любого сомнолога, как восстановить нормальный сон, и одним из первых вы, скорее всего, получите совет «каждый день вставать в одно и то же время». Одной из причин этого является то, что циркадный ритм большинства людей длится немного дольше 24 часов, поэтому по естественным причинам время засыпания и пробуждения постоянно смещается и наступает все позднее и позднее. Как объясняет доктор Джейсон Онг, «пробуждение в одно и то же время (в идеале, в светлое время суток) – это самое главное условие, позволяющее циркадному ритму держаться в рамках 24 часов». Придерживайтесь этого графика, и, как утверждает Онг, ваш мозг установит биологические часы так, что вы всегда будете просыпаться четко в одно и то же время при солнечном свете. В результате вы даже от будильника сможете отказаться, а вечером вас будет клонить в сон в одно и то же время. Что еще нужно знать о времени пробуждения: мы можем его контролировать. Нельзя точно определить, когда мы заснем, но у нас есть будильники, которые гарантируют нам пробуждение в определенное время. Исключением из этого правила будут только те жаворонки-экстремалы, которые ложатся спать и просыпаются очень рано. Поскольку заставить себя проснуться попозже нельзя, нужно постараться попозже лечь спать. Описанные в следующих главах методы помогут вам перестроить циркадный ритм таким образом, чтобы засыпать и просыпаться попозже. Но, как и в случае большинства советов, направленных на решение проблем со сном, ваш график не должен быть идеальным, просто постарайтесь придерживаться его, насколько это возможно. Если вы работаете то в дневные смены, то в ночные, изучите информацию, приведенную в главе 14: она поможет привести ваш циркадный ритм и рабочий график к компромиссу. Вращательный метод: двигайтесь по часовой стрелке Если вы не относитесь к типу очень ранних пташек, циркадные ритмы вам проще сдвинуть на более позднее время, чем на более раннее. Поэтому, если вы собираетесь в путешествие с несколькими остановками, планируйте его так, чтобы двигаться с востока на запад. А если у вас на работе дневные смены чередуются с ночными, постарайтесь построить свой график таким образом, чтобы он начинался с ранних смен и постепенно переходил к поздним. Подробнее об этом читайте в главе 14. Глава 8 Контраст света/темноты Два самых мощных стимула циркадного ритма – это свет и темнота. Когда нас окружает темнота, мозг вырабатывает гормон под названием «мелатонин», который говорит организму, что пора спать. Когда мы видим яркий свет, особенно солнечный, выработка мелатонина снижается, а уровень кортизола растет, помогая нам бодрствовать. Можно сказать, что у каждого из нас внутри солнечная батарейка. Чаще всего об этом вспоминают, когда говорят о том, что голубой свет экранов электронных устройств пагубно влияет на наш сон. Но при этом почему-то часто забывают о других источниках света, способных воздействовать на наш циркадный ритм, а ведь это воздействие, возможно, гораздо важнее, и его проще избежать. Кроме того, без внимания остается и другая возможность ограничить воздействие источников света в вечернее время – проводить больше времени на свету днем. Все потому, что суть циркадных стимулов заключается в их контрасте. Чем он ярче, чем больше воздействие света днем и чем оно меньше ночью, тем нашему циркадному ритму понятнее, когда мы должны бодрствовать, а когда спать. К сожалению для нашего циркадного ритма, большинство людей больше не работает на улице, потребляя по 100 000 люкс [26] * солнечного света. Вместо этого они проводят время в основном в помещении и получают хорошо если 500 люкс света. Как написал в своей книге «Циркадный код» доктор Сатчин Панда, «если вы видите небо, только пока едете на машине на работу или с нее, скорее всего, естественного солнечного света вам не хватает» 1 . К вечеру мы сами еще больше усложняем себе жизнь: мы заполнили мир вокруг себя источниками искусственного света, и его примерно столько же, сколько было в ярко освещенном офисе. День начинается и заканчивается, но вместо того, чтобы от яркого света переходить к его полному отсутствию, мы от одного тусклого света переходим к другому. В результате часы нашего циркадного ритма сбиваются и уже не могут определить, что нам делать; это влечет за собой целый ряд неблагоприятных последствий, включая проблемы со сном. Метод темноты: правило ТРДН Если вам тяжело заснуть, лучшее, что вы можете сделать для своего циркадного ритма, – это снизить объем света, воздействию которого вы подвергаетесь за четыре-пять часов до времени отхода ко сну. Это позволит вашему мозгу понять, что наступила ночь, и перейти к той стадии, когда активируется столь важная для вас циркадная потребность в сне. Насколько тусклым должен быть тусклый свет? Однозначного ответа тут нет, все зависит от ситуации. Целью проведенного в 2019 году исследования было выяснить, какой объем света приводит к 50%-ному понижению выработки мелатонина; оказалось, что самым чувствительным участникам хватит всего 6 люкс, а самым стойким нужно целых 350 люкс в течение пяти часов воздействия. У большинства участников исследования такое снижение наблюдалось при воздействии 25 люкс 2 . Теперь уточним, что большинство жилых помещений освещается в диапазоне от 100 до 500 люкс, и вам станет понятно, откуда берутся проблемы со сном. Конечно, большинство из нас не носит с собой люксметр, поэтому гораздо проще снизить излишнее воздействие света, используя правило ТРДН: тусклость, расстояние, длительность, направление. Свет должен быть приглушенным, старайтесь находиться подальше от его источников, проводите как можно меньше времени около них и избегайте прямого попадания света в глаза – все это поможет снизить влияние искусственного света на вашу жизнь. Как только я начала пользоваться этим правилом, выяснилось, что у нас с мужем есть несколько световых привычек, которые легко поддаются коррекции. Мы постоянно включали свет там, где он был нам не нужен, оставляли его включенным, когда он был уже не нужен, использовали лампочки гораздо ярче, чем было необходимо, хотя у нас стояли выключатели, позволяющие регулировать яркость. Если изменить хотя бы перечисленные привычки, можно не только устранить проблемы со сном, но и окружающей среде помочь, а еще на счетах за электричество сэкономить. Тем из вас, кто страдает от пробуждений раньше будильника, нужно снизить объем света, воздействию которого вы подвергаетесь при пробуждении. Тогда ваш мозг получит сигнал о том, что на дворе все еще ночь и просыпаться рано. Светильники Раньше я работала по ночам, да и сейчас, бывает, сильно задерживаюсь, поэтому я поменяла освещение в своем кабинете. Поскольку на потолке стоят люминесцентные лампы, яркость которых не регулируется, я включаю их только в начале рабочего дня, а потом выключаю и использую светильники, яркость которых регулируется, – они обеспечивают теплый свет, и в глаза его попадает меньше. Нельзя регулировать яркость? Нет проблем Современные технологии позволяют регулировать яркость света, даже если у вас не установлен нужный выключатель, – сейчас выпускаются специальные лампочки. Светильник с такой лампочкой надо включить, выключить и включить снова, чтобы выбрать подходящий уровень яркости. Некоторые лампочки также меняют цветовой тон. Ночники Стандартные ночники – абсолютно доступный вариант, я использую ночник в ванной. Теперь, когда наступает вечер, мне больше не нужно включать потолочную люстру с ее суперъярким светом, мне достаточно включить ночник – его мягкий свет расслабляет и позволяет настроиться на сон, и его вполне достаточно, чтобы почистить зубы, искупаться или посреди ночи сходить в туалет, если надо. Солнцезащитные очки Если вам лень всем этим заниматься, можно воспользоваться самым нетехнологичным вариантом – солнцезащитными очками. В своей книге «Циркадный код» доктор Сатчин Панда напоминает о том, что солнцезащитные очки могут снизить объем попадающего в глаза света 3 в пять-семь раз! Конечно, вы будете странно выглядеть, если начнете носить солнцезащитные очки в темное время суток, но, если надеть наушник, все будут принимать вас за секретного агента. Метод света: лечение ярким светом Не все могут ограничить воздействие света перед тем, как приходит пора ложиться спать, но в любом случае чем четче контраст между объемами света, воздействию которого вы подвергаетесь, когда спите и когда бодрствуете, – тем лучше. Встречайте: лечение ярким светом. Обычно советуют включать яркий свет, как только вы просыпаетесь утром. Большинству этот совет подходит, но опять же все зависит от того, какие цели вы перед собой ставите. Если вы подвергаетесь воздействию яркого света примерно в то время, когда вам пора просыпаться, возникает опережение ваших циркадных часов по фазе, и вы будете раньше засыпать и просыпаться. Если же яркий свет сопровождает вас в то время, когда пора ложиться спать, вы будете засыпать и просыпаться позже. Если вам уже за ужином хочется спать или вы хотите засыпать и просыпаться позже, значит, вам нужно больше времени проводить на свету за четыре-пять часов до сна и не включать яркий свет сразу после пробуждения. Если же вы хотите засыпать и просыпаться раньше, вам нужно больше света с момента пробуждения и в течение всей первой половины дня 4 . Можно просто побольше времени проводить у окна, но в идеале стоит выйти на солнце сразу после пробуждения хотя бы на полчаса. Когда приедете на работу, постарайтесь побольше времени проводить на свету. В исследовании 2014 года было доказано, что те сотрудники, чье рабочее место находится у окна, «ночью по будням в среднем спят на 46 минут больше тех, у кого рядом нет окон» 5 . Этот совет особенно важен для пожилых, ведь им нужно больше света, чем молодым. С возрастом хрусталик становится толще и желтеет 6 , и в глаз попадает меньше света, особенно голубого. Если у вас нет возможности выходить на солнечный свет днем, доктор Мариана Фигейро, возглавляющая отдел по изучению сна и циркадной медицины Медицинской школы Университета Ратгерза, считает, что 750 люкс электрического света будет достаточно. В исследовании 2002 года приняли участие двенадцать рабочих ночных смен; они подтвердили, что чувствовали себя бодрее, если рабочее место было ярко освещено 7 , а общая продолжительность сна у них в среднем увеличилась на 33 минуты. Даже астронавты считают лечение ярким светом «очень эффективным» 8 . К сожалению, именно те люди, кому яркий свет нужен больше всего, – работники ночных смен, заядлые путешественники, те, кто очень поздно ложится или очень рано встает, – больше других рискуют подвергнуться воздействию света не в то время, когда это нужно, поэтому им стандартные рекомендации не подходят. Возьмем, например, синдром смены часовых поясов. Допустим, вы летите из Соединенных Штатов в Европу и прилетаете утром по местному времени, когда для вашего организма все еще ночь. Светлое утро передвинет стрелки ваших внутренних часов вперед, а не назад, и разрыв внутреннего времени с фактическим станет больше. В такую ситуацию может попасть любой, кому нужно вставать, когда организм считает, что пора спать, или ложиться спать, когда организм думает, что настало утро. С помощью доктора Фигейро я написала руководство, которое поможет разобраться, когда включать свет, а когда его избегать, чтобы лучше высыпаться независимо от графика работы. Для тех, кто работает посменно, больше советов – в главе 14. Как лечиться ярким светом Предупреждение: лечение ярким светом не рекомендовано тем, кто страдает определенными офтальмологическими проблемами, биполярным расстройством, повышенной чувствительностью к свету или принимает препараты, повышающие чувствительность к свету. Его также лучше не использовать тем, кто работает в графике день/ночь меньше двух недель (подробнее об этом – в разделе, посвященном обнаружению и устранению ошибок). Кроме того, лечение ярким светом может вызывать такие побочные эффекты, как тошнота, головные боли, а в редких случаях даже гипомания. Если поймете, что с вами что-то не так, – перестаньте лечиться ярким светом и, как и в других случаях, проконсультируйтесь с врачом. Подготовка • Выберите хотя бы две ночи подряд (в идеале больше), в которые вы сможете лечь спать, когда захочется, и проснуться без будильника. Исходя из этого определите время, когда вы засыпаете и просыпаетесь естественным образом. • Трезво оцените желаемое время отхода ко сну и время пробуждения, которых вы сможете придерживаться даже в выходные. Переводим часы назад 1. Сразу после естественного пробуждения хотя бы 30 минут проводите при ярком свете, в идеале солнечном. Свет должен достигать ваших глаз, но не нужно смотреть на источник света в упор, вы не должны щуриться. Отсчитайте эти полчаса от времени вашего естественного пробуждения, независимо от того, во сколько вы просыпаетесь на самом деле. Занимайтесь любым делом, которое не мешает солнечному свету попадать вам в глаза. 2. В течение следующих восьми часов старайтесь проводить на свету как можно больше времени. 3. Старайтесь избегать ненужного воздействия света за пять часов до отхода ко сну и за три часа до естественного пробуждения. Для вашего организма это время – ночь, поэтому яркий свет в такой период повернет ваши внутренние часы не в ту сторону. 4. Переносите время пребывания на свету на более ранние часы, доводя его до одного дополнительного часа в день. Продолжайте до тех пор, пока ваши внутренние часы не синхронизируются с тем временем, которое вы установили как желаемое. Если есть такая возможность, одновременно с этим постепенно переносите время бодрствования и время отхода ко сну на более раннее. 5. Находитесь на ярком свету в течение хотя бы 30 минут после пробуждения в желаемое время, продолжайте не менее недели. 6. Просыпайтесь по новому времени даже в выходные. Если проспите, придется начинать сначала. 7. Если вам нужно перевести свои внутренние часы на восемь часов назад или больше, лучше перевести их вперед. Так легче всем, за исключением тех, кто привык просыпаться очень рано. Переводим часы вперед 1. Проводите на ярком свету от одного до двух часов до естественного отхода ко сну. Отсчитайте эти час-два от времени естественного отхода ко сну независимо от того, когда вы на самом деле ложитесь спать. Занимайтесь любым делом, которое не мешает солнечному свету попадать вам в глаза. • Если вы вынуждены ложиться спать позже, включайте яркий свет, если это не противоречит условиям пункта 2. 2. Старайтесь избегать ненужного воздействия света за три часа до пробуждения и за пять часов до естественного отхода ко сну. Для вашего организма это время – утро, поэтому яркий свет в такой период повернет ваши внутренние часы не в ту сторону. 3. Перенесите периоды пребывания на свету на более позднее время продолжительностью до часа в сутки. Продолжайте до тех пор, пока ваши внутренние часы не синхронизируются с тем временем, которое вы установили как желаемое. Если позволяет график, одновременно с этим постепенно переносите время бодрствования и время отхода ко сну на более позднее. Тем, кому предстоит бороться с синдромом смены часовых поясов • Если возможно, начинайте лечение ярким светом до того, как отправитесь в поездку. Так вы обеспечите себе фору и будете меньше страдать от того, что светлое время суток не соответствует вашим внутренним часам, особенно если вы едете на восток. • Если вы едете на восток, воспользуйтесь приведенными выше рекомендациями, чтобы перевести часы назад, исходя из того, в какое время вы естественным образом ложитесь спать и встаете в месте, откуда уезжаете. • Если вы едете на запад, воспользуйтесь приведенными выше рекомендациями, чтобы перевести часы вперед, исходя из того, в какое время вы естественным образом ложитесь спать и встаете в месте, откуда уезжаете. Калькулятор для расчета времени воздействия светом Чтобы посчитать, сколько времени нужно проводить при ярком свете, можно воспользоваться такими приложениями, как Timeshifter или Entrain . Сразу оговорюсь, что, насколько я знаю, эти приложения не проходили клинические испытания, и мне неизвестно, какие алгоритмы используются для расчетов. Приложение Timeshifter придумал известный исследователь циркадного ритма доктор Стивен Локли из Медицинской школы Гарварда, а Entrain разработали математики из Университета Мичигана, взяв за основу исследования циркадного ритма. У Timeshifter много положительных отзывов в App Store . Первое использование приложения бесплатно, а за каждое следующее нужно платить отдельно, или можно заплатить сразу за год – количество использований будет безлимитным. Дополнительно в приложении есть рекомендации по времени потребления кофеина и приема мелатонина, поэтому вы легко сможете спланировать поездку с учетом нормального графика сна и вашего хронотипа. Приложение Entrain , с другой стороны, использует «историю вашего пребывания на свету, периоды активности и сердечный ритм, рекомендуя планировать периоды пребывания на свету и в темноте». Рекомендаций по потреблению кофеина, приему мелатонина и составлению графика сна оно не дает, и в App Store у него всего 2,3 звезды: пользователи в основном недовольны тем, как устроен интерфейс приложения. Но зато оно бесплатное. Тем, кто работает по графику, стоит обратить внимание на приложение Shift Work от разработчиков Timeshifter , которое позволяет минимизировать воздействие сложного рабочего графика на циркадный ритм. Подробнее об этом читайте в главе 14. Одна из разработчиков Entrain говорит, что ее команда тоже работает над приложением для сотрудников со сменным графиком. Совет специалиста: пусть вам будет легко и удобно Яркость многих ламп для лечения ярким светом – 10 000 люкс, то есть это ОЧЕНЬ яркий свет. Кому-то такая лампа подойдет, но другим будет некомфортно, и риск побочных эффектов лечения для них выше. Доктор Фигейро считает, что яркость лампы не должна вызывать у вас желания отвернуться или прищуриться, поэтому даже 750 люкс может быть достаточно. Моя первая лампа для лечения ярким светом была размером с монитор компьютера, но сейчас у меня лампа примерно с планшет, она стоит на столе как рамка для фотографии. Если вам нужно портативное устройство, существуют очки для лечения ярким светом. Метод спектра: подбираем цвет/оттенок освещения Теперь мы знаем, что воздействие голубого света в вечернее время плохо сказывается на качестве сна. Также исследование, проведенное в 2019 году на мышах, доказало, что в глазу есть малоизученные участки, активно отвечающие на воздействие желтым светом 9 . В СМИ сразу появились публикации, авторы которых утверждали, что программы, меняющие цвет свечения экранов с голубого на желтый, на самом деле не приносят ожидаемых результатов. Ученые также предположили, что, вопреки расхожему мнению, использование теплых оттенков света в дневное время и холодных – в вечернее 10 «может быть более полезным». Согласно их теории, голубой свет связан с сумерками, тогда как желтый – с ярким солнечным светом. У меня есть абсолютно ненаучные причины относиться к этим предположениям скептически. Каждый, кому приходилось наносить макияж, приспосабливаясь к освещению разных типов, знает, что эффект дневного света имитируют с помощью белого света и холодных тонов, а не теплых. Я, конечно, не рассчитываю на то, что, корректируя режим сна, вы будете ориентироваться на мое зеркало для макияжа, поэтому я обратилась к автору этого исследования, доктору Тимоти Брауну, который благосклонно согласился объяснить мне суть своих изысканий. Потом я поговорила с другими специалистами в той же области, авторами исследований, с которыми мне рекомендовал ознакомиться доктор Браун. Все сходились во мнении, что сделанные в этой работе выводы и правда актуальны, но на сегодняшний день подавляющее большинство доказательств указывают на то, что голубой свет является сильнейшим синхронизирующим агентом циркадного ритма человека 11 . Поэтому в идеале в дневное время нужно больше бывать на солнце или в помещении с холодным светом, а вечером избегать голубого света или отдавать предпочтение теплым тонам, хотя лучше обходиться и вовсе без света. Адаптируемые LED-светильники Есть лампочки, которые окрашивают свет в разные тона, и вы можете выбрать холодные оттенки для освещения днем и теплые – для освещения вечером, а еще с помощью приложения на телефоне или специального выключателя можно сделать свечение приглушенным. Красные ночники Доктор Сатчин Панда, исследователь и профессор из Института биологических исследований Солка, предлагает в ночное время использовать красные ночники 12 ; он утверждает, что такой светильник можно оставить в спальне на всю ночь. И все же стоит помнить о том, что яркий свет любого цвета может вызывать нежелательную реакцию возбуждения, и хотя смена теплоты освещения действительно может помочь, эффект от снижения общего времени воздействия света перед сном будет гораздо выше. Метод осведомленности: таблица уровня освещения Поскольку большинство из нас не разгуливает с люксметром, посмотрите на приведенную ниже таблицу, чтобы получить общее представление о том, сколько света вы получаете, находясь в разных условиях. Метод, подробно описанный ниже: меньше дисплеев К сожалению, для нашего сна обычное освещение не единственный источник света в вечернее время, и от других – дисплеев – большинству из нас не так-то просто отказаться. Есть множество способов уменьшить влияние дисплеев на нашу жизнь, их гораздо больше, чем предлагает посвященная этой проблеме литература. В главе 16 подробно рассказывается о том, как использовать (и не использовать) устройства с дисплеями, чтобы лучше спать. Теневой метод: защита от солнца Контролировать время пребывания на электрическом свету вечером довольно просто, если вы знаете, как это делать, и располагаете соответствующими инструментами, но сделать это не так-то просто, если ваш вечер начинается, когда еще светло, вы работаете посменно или солнце поздно садится. Помните исследование, по результатам которого выработка мелатонина снижается на 50 % при средних 25 люкс? А теперь уточним, что солнечный свет – это 100 000 люкс, и станет понятно, почему после пребывания на дневном свету так трудно заснуть. К счастью, есть много простых способов решить эту проблему. Если вам не нужно садиться за руль, на улице и по дороге на работу и с работы носите очки, блокирующие свет синего спектра, или солнцезащитные очки. С помощью руководства из главы 22 постарайтесь сделать вашу спальню максимально светонепроницаемой. Прежде чем уйти из дома, опустите все шторы, чтобы там было темно, когда вы вернетесь, – делайте все, чтобы ваш циркадный ритм воспринимал это время как ночь. Когда я работала по ночам, именно этот прием оказался одним из самых эффективных, но это не значит, что вы должны верить мне на слово. У двенадцати человек, работавших в ночные смены и участвовавших в упомянутом выше исследовании, общее время сна увеличилось на 67 минут после того, как по дороге на работу и обратно они стали носить солнцезащитные очки 13 , то есть такой простой прием подарил им больше часа сна дополнительно! И это плюсом к 33 минутам сна как результату лечения ярким светом. Есть и другие исследования, подтверждающие благотворное действие на сон ношения солнцезащитных очков и очков, блокирующих свет синего спектра 14 . Их особенно важно использовать людям, работающим в ночную смену, но они помогут и тем, кто просто не хочет спать, когда это нужно. Учтите, что, если вы едете домой на машине, от очков лучше отказаться, так как риск заснуть за рулем будет выше. Интенсивность воздействия света я регулирую даже сейчас, когда мне, сове, приходится вести утренние новостные программы. Я закрываю жалюзи, приглушаю яркость экранов и ношу солнцезащитные очки, если оказываюсь на улице до темноты. Все эти приемчики помогают мне убедить мой циркадный ритм в том, что сейчас гораздо позднее, чем есть на самом деле, поэтому просыпаюсь я почти так же, как если бы вставала, когда хотела. Глава 9 Как правильно принимать мелатонин Вообще, действие снотворного понимают неправильно, особенно действие мелатонина. Его часто называют натуральным средством, не вызывающим зависимости, – не лекарство, а мечта страдающего бессонницей: съел таблетку, заснул, никаких последствий – проблема решена. К сожалению, в реальности все немного сложнее. В своей книге «Зачем мы спим» доктор Мэттью Уолкер объясняет, что мелатонин – это тот самый парень, который в начале забега стреляет из сигнального пистолета. Он подает организму сигнал о том, что настала ночь, но в самом забеге не участвует – так и мелатонин не погружает вас в сон. Он как мама или папа, которые говорят ребенку, что пора спать; к сожалению, бывает, что дети после этого засыпают не сразу. Хотя у людей мелатонин действительно может провоцировать сонливость, у ночных грызунов он, наоборот, повышает активность. То есть мелатонин – это сигнал, запускающий типичное для вас ночное поведение. Дело не в том, что большинство страдающих бессонницей не воспринимает этот сигнал; просто типичное для нас ночное поведение – это пялиться в потолок и расстраиваться из-за того, что не спишь. Мелатонин может подарить нам легкую сонливость, но для того, чтобы заснуть, этого, как правило, недостаточно. Вот почему хроническую бессонницу не рекомендуют лечить мелатонином. Наверняка те, кто, как и я, борется с бессонницей, расстроятся: столько восторженных отзывов, а теперь оказывается, что мелатонин не для нас. Получается, наши проблемы гораздо серьезнее, чем казалось. С другой стороны, хоть мелатонин и не способен победить возбуждение, просто вырубив человека, он может быть полезен, если нужно перестроить циркадный ритм. Правда, чтобы добиться этого, не стоит пить его перед сном. Метод таблетки: мелатонин для перестройки циркадного ритма Поскольку суть ограничения влияния на нас света и лечения светом состоит в регуляции выработки организмом мелатонина, может показаться, что гораздо эффективнее будет отказаться от посредников и просто принимать мелатонин. К сожалению, это не так. Доктор Хелен Беджисс, содиректор лаборатории сна и циркадного ритма Медицинской школы Университета Мичигана, объясняет, что влияние яркого света в нужное время позволяет сдвинуть циркадные часы примерно на час в день, а «мелатонин в среднем помогает сдвинуть их примерно на полчаса». Но бывает так, что в определенных обстоятельствах использовать яркий свет или темноту в нужное время нельзя, или, может, вы хотите принимать мелатонин в дополнение к методу яркого света и темноты, чтобы выжать максимум из перевода часов 1 . Доктор Беджисс помогла мне составить руководство, которое разъясняет, как принимать мелатонин, чтобы перевести ваши циркадные часы вперед или назад. Как перевести циркадные часы, принимая мелатонин Предупреждение: считается, что для большинства людей кратковременный прием мелатонина безопасен, но национальные институты здравоохранения США отмечают, что «на сегодняшний день информации о возможных побочных эффектах недостаточно для того, чтобы сделать вывод о полной безопасности этого средства» и что «информации о безопасности средства в долгосрочной перспективе нет». С осторожностью мелатонин нужно принимать диабетикам, беременным и кормящим, пожилым, страдающим деменцией, детям, а также тем, кто принимает другие лекарства, потому что мелатонин может вступать с ними в реакцию. Чтобы не сомневаться в том, что вы действительно принимаете то средство, название которого написано на упаковке, ищите мелатонин, одобренный ConsumerLab.com [27] , NSF International [28] , USP [29] или UL , LLC [30] . Подготовка • Выберите два дня подряд (в идеале больше), в которые можете позволить себе ложиться спать, когда захочется, и просыпаться без будильника. Используйте их для того, чтобы понять, когда вы засыпаете и просыпаетесь естественным образом. • Трезво оцените свои возможности и установите время, когда хотите засыпать и просыпаться каждый день, даже в выходные. Для перевода часов назад 1. Примите 0,5 мг мелатонина за пять часов до естественного времени отхода ко сну. Отсчитайте эти пять часов от естественного отхода ко сну, независимо от того, во сколько вы на самом деле легли спать. Примечание: у большинства людей такое количество мелатонина сонливости не вызывает, но некоторые люди более восприимчивы. На всякий случай проверьте, как ваш организм отреагирует на такое количество препарата в тот вечер, когда дремота не повлияет на вашу безопасность. 2. Ежедневно переносите прием мелатонина на полчаса назад (или на час, если параллельно вы проводите лечение ярким светом). Продолжайте до тех пор, пока прием не совпадет с пятью часами до запланированного времени отхода ко сну. • Если позволяет график работы, ежедневно сдвигайте время отхода ко сну и пробуждения на полчаса назад. • Если сдвигаете график сна больше, чем на полчаса, и прием мелатонина совпадает со временем отхода ко сну, возможно, сонливость появится, если принимать от 3 до 5 мг препарата. Примечание: если сдвигаете график сна больше, чем на восемь часов, лучше, наоборот, попозже ложиться спать: так проще, если только вы не привыкли вставать очень рано. Если вам не удалось принять мелатонин в запланированное время, Беджисс считает, что прием даже за два часа – это «нормально, просто не идеально». Для перевода часов вперед 1. Примите 0,5 мг мелатонина в естественное время пробуждения или в течение двух часов после него, если сразу не получилось. • Если вы просыпаетесь на два и более часа позже естественного времени пробуждения, вместо мелатонина используйте другие варианты – например, свет, для того чтобы сдвинуть фазы сна вперед. 2. Ежедневно сдвигайте прием мелатонина на полчаса вперед. Продолжайте до тех пор, пока прием не совпадет с запланированным временем пробуждения. • Если позволяет график работы, ежедневно сдвигайте время отхода ко сну и пробуждения на полчаса вперед. Продолжайте до тех пор, пока не достигнете желаемого времени отхода ко сну и пробуждения. Смена часовых поясов • Если возможно, начните прием мелатонина вместе с перестройкой графика до начала путешествия. Так вы сработаете на опережение и снизите риск негативного влияния света в пункте назначения в то время, когда он не нужен, особенно если вы направляетесь на восток. • Для тех, кто направляется на восток: согласно приведенному выше руководству, переведите часы назад, исходя из вашего естественного времени отхода ко сну и пробуждения в месте отправления. • Для тех, кто направляется на запад: согласно приведенному выше руководству, переведите часы вперед, исходя из вашего естественного времени отхода ко сну и пробуждения в месте отправления. Возможно-слишком-мягкий метод: мелатонин для засыпания Хотя обычно мелатонин не рекомендуют принимать тем, кто страдает бессонницей, Беджисс считает, что некоторым людям этот препарат может помочь заснуть немного быстрее, если принимать его до отхода ко сну. С этой целью Беджисс рекомендует принять 3–5 мг мелатонина за 30–45 минут до отхода ко сну. Поскольку действие может быть мягким, она добавляет: «Это поможет вам поймать волну мелатонина, скажем так», – и отключиться, как только вы почувствуете сонливость. «Только не пытайтесь пересилить его действие». Поскольку мелатонин способен изменить циркадный ритм, ситуация может ухудшиться, если вы будете принимать его не в то время, когда нужно. Если ваш циркадный ритм абсолютно не совпадает с графиком сна, используйте приведенные выше рекомендации, чтобы не передвинуть ваши внутренние часы не в ту сторону. Глава 10 Температура тела Температура тела у нас меняется так же, как повышается и спадает уровень мелатонина и кортизола в течение дня – это часть нашего циркадного ритма. Повышенная температура (но не жар) совпадает с ощущением, что мы полны энергии, а пониженная (но не переохлаждение) – с ощущением сонливости. Если все работает слаженно, температура тела повышается к моменту пробуждения и снижается перед тем, как мы ложимся спать, но если вы регулярно испытываете проблемы со сном, велика вероятность того, что изменения температуры вашего тела и график сна не совпадают. У тех, кому трудно заснуть, температурный ритм запаздывает, то есть к тому моменту, когда пора ложиться спать, температура тела у них все еще высокая. А у тех, кто слишком рано просыпается, температурный ритм, наоборот, спешит – повышение температуры тела слишком рано их будит и потом не дает заснуть. Те, кто вообще не может заснуть, обычно имеют повышенную температуру тела на протяжении всей ночи 1 , а у тех, кто, как я, с трудом засыпает и часто просыпается, температура тела повышена постоянно. Иногда доходит до крайности. Моей маме, например, часто бывает так жарко, что она встает, идет в душ и льет на ноги холодную воду, чтобы они остыли. «Вот как за ночь температура моего тела меняется, – говорит она. – Я дохожу до отчаяния!» Но смена температуры может быть и не столь значительной. Моя бывшая коллега Ива Пилгрим, соведущая передачи Good Morning America по выходным, рассказывает, что на протяжении многих лет она даже не догадывалась о том, как жарко ей было по ночам и как это мешало ей спать. Только после того, как я поделилась с ней своими мыслями о взаимозависимости температуры тела и сна, Ива связала одно с другим. «Где-то к середине ночи я стягиваю с себя теплое одеяло», – рассказывает она. Если вы постоянно страдаете от проблем с терморегуляцией, посоветуйтесь с врачом, потому что причиной такого состояния могут быть самые разные заболевания. Сейчас мы выясняем, почему моей маме так жарко по ночам. С другой стороны, даже у абсолютно здоровых людей температура тела может повышаться по целому ряду причин, среди которых – ускоренный метаболизм, менопауза и даже менструация. Да, девочки, помимо болей в животе, раскалывающейся головы, вздутия, кровотечения и гормональных всплесков, месячные – это еще и нарушение сна из-за повышенной температуры тела 2 (вздох). Температура тела также может повышаться из-за определенных привычек, таких как употребление алкоголя, тренировки, курение или переедание. Некоторые люди, наоборот, страдают от пониженной температуры тела, в частности кожи. Доктор Рой Рэйменн, которого раньше называли «царем сна» компании Apple , считает, что об этой проблеме забывают, когда говорят о влиянии температуры тела на сон. Сейчас Рэйменн работает в компании SleepScore Labs , он говорит, что обычно от пониженной температуры тела страдают пожилые люди: из-за замедленного метаболизма, проблем с кровообращением и изменений в структуре кожи им сложно вырабатывать и удерживать тепло. Кроме того, температурный ритм у них спешит 3 , поэтому они зачастую рано ложатся и рано просыпаются. Наконец, в случае с пожилыми ниже вероятность того, что они обратят на эти проблемы внимание, потому что термочувствительность в старости тоже снижена 4 . Наверное, вы думаете, что если человек замерз ночью, он просто укроется еще одним одеялом, но Рэйменн считает, что «с возрастом такого не происходит, потому что больше вы этого просто не замечаете». Тем не менее, как в случае Ивы, не обязательно быть пожилым человеком, чтобы не понимать, как температура влияет на ваш сон. Я ведь тоже долго не связывала свои пробуждения с температурой. Как и многие другие люди, я считала, что просыпаюсь потому, что у меня стресс или мне нужно в туалет (подробнее о влиянии температуры – в главе 23). Для того чтобы начать решать проблемы с температурой тела, сначала нужно понять, есть ли они у вас. Потом изучите приведенный ниже список привычек, способных усугубить эти проблемы, и способы вернуть температуру тела в норму или, по крайней мере, наладить сон независимо от наличия у вас этих проблем. Удивительный метод: лечение ярким светом Хотя главные часы организма управляются главным образом светом, одним из основным способов передачи сигналов времени 5 по всему организму является температура. Именно этим фактом объясняется огромное влияние температуры на состояния сна и бодрствования. Это также означает, что, если температурный ритм вашего тела нарушен, причина, вполне вероятно, кроется в расстройстве циркадного ритма. Избавление от этой проблемы с помощью яркого света, как описано в главе 8, может помочь не только в долгосрочной перспективе; доктор Мариана Фигейро утверждает, что лечение ярким светом оказывает сильное влияние и на температуру тела. Успокаивающий метод: теплый душ / ванна Один из самых быстрых способов изменить температуру тела – принять ванну или душ, однако он работает совсем не так, как вы, скорее всего, думаете. Когда нам холодно или жарко, мы ощущаем температуру кожи, а не внутреннюю температуру тела – на самом деле здесь действует обратная зависимость (подробнее об этом – в главе 23). Когда мы согреваем кожу, организм посылает кровь из центра тела к поверхности, и в итоге центр охлаждается. Как только вы выходите из душа или ванны, тепло из крови высвобождается в окружающий воздух, и нам кажется, что стало прохладнее. Возникает отток крови с поверхности тела к его центру, чтобы сохранить тепло. Поэтому, если вы хотите снизить температуру в центре тела, лучше недолго постоять под теплым, а не холодным душем или полежать в ванне. Если вы любите принимать ванну долго, ваше тело будет дольше остывать после нее. Все потому, что, пока ваше тело окружено горячей водой, кровь, привлеченная к коже, не может отдать тепло в воздух. Если вы принимаете ванну быстро, этот эффект длится недолго, и на температуру центра тела не влияет. Но Рэйменн утверждает, что, если вы лежите в ванне, скажем, 30–40 минут, температура в центре тела повысится, поэтому он рекомендует не принимать ванну подолгу, если до отхода ко сну осталось меньше одного-двух часов, чтобы у организма было достаточно времени охладиться в центре. Согласно обзору 2019 года, такой метод принимать душ или ванну перед сном связан с улучшением качества сна; опрошенные указывали, что, по их собственной оценке, они стали лучше высыпаться. По данным того же исследования, прием душа или ванны «в течение не менее чем 10 минут за один-два часа до отхода ко сну» приводит к «значительному сокращению» времени засыпания 6 . Парадоксальный метод: согрейте руки и ноги Парадоксально, но согревание рук и ног (если им холодно) – еще один отличный способ, с помощью которого можно снизить температуру в центре тела. Так же, как душ или ванна, согревание рук и ног заставляет организм реагировать снижением температуры, вызывая отток крови от поверхности кожи и конечностей. Просто подержите руки под теплой струей, опустите ноги в таз с водой или положите грелку в ноги, когда ляжете в кровать. Помочь может и дополнительное одеяло на ногах, или просто наденьте носки перед тем, как лечь спать (подробнее об этом – в главе 23). Фитнес-метод: планируйте тренировки Интенсивная тренировка повышает не только сердечный ритм, но и температуру тела – мы же не просто так говорим «сжигать калории». Проблема в том, что, в отличие от сердечного ритма, температура тела остается повышенной еще часов пять. У большинства людей такое изменение температуры на сон не повлияет, но, как объясняют авторы исследования 2019 года, «физическая нагрузка незадолго до отхода ко сну теоретически может негативно сказаться на сне тех, кто страдает бессонницей» 7 . В то же время специалисты Школы медицины Университета Джонса Хопкинса объясняют, что, если у организма будет достаточно времени для того, чтобы остыть, снижение температуры, которое наступает после занятий спортом, «помогает усилить сонливость» 8 . Однако правильно рассчитать время бывает непросто, потому что температура тела у каждого снижается по-своему, этот процесс зависит от ряда других факторов, включая интенсивность физической нагрузки. Согласно общей рекомендации, заниматься спортом нужно не позже чем за два часа до отхода ко сну. Доктор Шон Янгстедт рассказал мне о том, что его группа проверила выводы, сделанные в неопубликованном пока исследовании, по условиям которого людей, страдающих бессонницей и ведущих малоподвижный образ жизни, отправили заниматься спортом; тренировки средней интенсивности заканчивались примерно за два часа до времени отхода ко сну. Янгстедт утверждает, что у большинства вечерние тренировки негативно на сон не повлияли, их эффект был сравним с часом чтения, однако у двух человек наблюдалось «значительное ухудшение сна после тренировок по вечерам», несмотря на то что тренировки, в соответствии с рекомендациями, заканчивались за два часа до времени отхода ко сну. Тем не менее Янгстедт утверждает, что, если продолжать тренировки в течение двух-четырех недель, проявится эффективность таких занятий, в результате чего сон и терморегуляция улучшатся. Скорее всего, именно поэтому Кофи, который, по его собственным словам, часто заканчивает тренировку за час до отхода ко сну, без проблем засыпает. Подводя итог, Янгстедт говорит, что самое лучшее время для тренировки – это любое время дня, если вы хотите и имеете возможность заниматься на регулярной основе. Но если вы, как я (кхе!), занимаетесь от случая к случаю (кхе-кхе!), нужно учитывать несколько обстоятельств. Если вам тяжело засыпать, тренировки в утренние и дневные часы оставляют телу массу времени, чтобы остыть до того момента, как нужно будет ложиться спать. Кроме того, занятия в такое время могут помочь с переводом ваших циркадных часов назад, особенно если у вас есть возможность заниматься при солнечном свете. (В главе 12 вы найдете больше информации о том, как физическая нагрузка влияет на циркадный ритм.) С занятиями в вечернее время сложнее, но они тоже могут помочь вам засыпать быстрее, если вы рассчитаете время так, чтобы тело успело остыть к тому моменту, как придет пора ложиться спать. Если вы засыпаете раньше, чем хотелось бы, тренировки в вечернее время могут не только перевести ваши циркадные часы вперед, но и повысить внутреннюю температуру тела, отчего вы сразу же почувствуете себя бодрее; это ощущение пройдет, когда температура снова снизится. Следить за тем, как тренировки в разное время влияют на ваш сон, можно с помощью дневника сна; так вы поймете, в какое время вам лучше заниматься спортом. Метод еды: ешьте поздно и много Бывает, что после сытного обеда появляется сильная сонливость – это связано с тем, что нашему организму трудно переварить все съеденное. В процессе пищеварения вырабатывается тепло, и внутренняя температура тела повышается. Поэтому если вы слишком плотно едите незадолго до времени отхода ко сну, как объясняет доктор Сатчин Панда, «внутренняя температура тела остается слишком высокой, и вы не можете заснуть» 9 . Попробуйте ужинать пораньше или съедать на ужин поменьше и посмотрите, как это повлияет на ваш сон. А еще это может помочь регуляции циркадного ритма и избавит от кислотной отрыжки. Подробнее о режиме питания читайте в главах 11 и 18. Метод создания благоприятных условий в спальне: сонная обстановка Есть несколько приемов, которые можно использовать для того, чтобы создать в спальне обстановку, способствующую снижению температуры тела, однако, вопреки расхожему мнению, сделать это несколько сложнее, чем просто подкрутить краны на батареях. Полный список таких приемов приводится в главе 23. Они уже помогли моей маме избавиться от проблем с температурой тела. Метод таблетки: мелатонин Исследований, посвященных тому, как мелатонин влияет на температуру тела, относительно немного, однако известно, что он вызывает расширение периферических кровеносных сосудов, что способствует засыпанию. В результате такого расширения кровь и тепло от внутренних органов поднимаются к коже. Авторы статьи 2018 года полагают, что именно вазодилатация помогает резервному мелатонину вызывать у нас сонливость и в итоге делать сон более глубоким, что, в свою очередь, приводит к стабилизации температурного ритма. Исследователи настоятельно рекомендуют принимать небольшие дозы мелатонина пожилым, потому что у людей старшего возраста чаще встречаются проблемы с кровообращением, а также диабетикам, у которых нередко наблюдается недостаток мелатонина 10 . Подробнее о мелатонине рассказывается в главе 9, но, прежде чем принимать какие-либо добавки, проконсультируйтесь с врачом. Метод трезвости: никаких «рюмочек на сон грядущий» Несмотря на то что алкоголь вызывает понижение внутренней температуры тела, за таким снижением неизбежно следует ее резкое повышение 11 . Это одно из объяснений тому, как алкоголь помогает нам заснуть, но потом будит нас среди ночи. Именно по этой причине нужно отказаться от алкоголя перед сном, а если вы употребляли его днем, у вас должно быть достаточно времени, чтобы протрезветь до отхода ко сну (подробнее об алкоголе – в главе 15). Глава 11 График питания Сигнал о начале дня вашему мозгу подает свет, а первые поступившие в организм калории отправляют аналогичный сигнал кишечнику, поэтому для циркадного ритма завтрак действительно является самым важным приемом пищи за день, но только в том случае, если вы завтракаете правильно. Все дело в том, что, согласно исследованию 2019 года, первый прием пищи посылает сигнал к пробуждению – по крайней мере, частично – за счет повышения уровня гормона инсулина 1 . «Вот почему есть по ночам – очень-очень плохая идея», – говорит один из авторов работы, доктор Джон О’Нилл. Интересный вывод, особенно если учесть, что недостаток сна, как было доказано, вызывает повышение аппетита и тяги к жирному и сладкому 2 . Многие, переживая, что им не спится, успокаиваются только после того, как поедят жирного. К сожалению, привычка наедаться ночью не только приводит к таким проблемам, как несварение, кислотная отрыжка и набор лишнего веса, но и ослабляет способность организма различать время, когда нужно спать, а когда – бодрствовать. Свои исследования в Лаборатории молекулярной биологии Совета медицинских исследований Великобритании О’Нилл проводит в основном на мышах. Тем не менее отдельные эксперименты, проведенные на людях, показали, что ограниченное по времени питание и интервальное голодание положительно сказались на качестве и продолжительности их сна, при этом между последним приемом пищи сегодня и первым приемом на следующий день проходило не менее 13 часов 3 . Тут нужно оговориться и вспомнить об обстоятельстве, которое часто оставляют без внимания: некоторые из нас – я, например, – не могут заснуть или спать не просыпаясь, если ложатся голодными. Доктор Сатчин Панда провел несколько исследований ограниченного по времени питания и объяснил мне, что сначала засыпать на голодный желудок действительно трудно, но через одну-три недели вы привыкнете. В своей книге «Циркадный код» он пишет: «Бывает, что чувство голода нарушает даже глубокий сон. Попробуйте справиться с ним, выпив стакан воды» 4 . Правда, тому, кто уже страдает от проблем со сном, справиться с голодом будет сложнее. Во-первых, если голодные боли способны разбудить даже того, кто спит крепко, представьте, как тяжело справиться с ними тому, кто спит чутко. Во-вторых, поборники интервального голодания довольно часто используют аргумент, что отказаться от еды на 12–16 часов несложно, поскольку большую часть этого времени «вы все равно спите». Получается, что, если вы на самом деле не спите, это преимущество теряется. Наконец, доказано, что у страдающих хронической бессонницей уровень кортизола ночью повышается – это, скорее всего, происходит вследствие обусловленного возбуждения и нарушений циркадного ритма. А теперь угадайте, что помогает нам контролировать кортизол? Углеводы (подробнее об этом – в главе 19). 5 Все это вовсе не означает, что ограниченное по времени питание не помогает тем, у кого проблемы со сном, просто некоторые из нас могут существенно облегчить себе жизнь, если воспользуются советом Панды и одновременно с ограниченным по времени питанием избавятся прежде всего от лишнего шума и привычек, выстроят режим света и темноты. Метод точки отсчета: сократите ночные перекусы Для того чтобы понять, что я ем хаотично, мне не нужно было переходить на ограниченное по времени питание. Даже при условии, что моему организму не нужно голодать по крайней мере 12 часов в течение ночи, абсолютно понятно, что спать и есть в одно и то же время он не может. Поэтому если я наедалась в период, который для меня было эквивалентом «глубокой ночи», то отчетливо давала своему циркадному ритму понять, что в это время мой организм точно не должен спать. Но когда я особенно сильно страдала от бессонницы, еда оставалось одной из немногих вещей, которые меня успокаивали, поэтому я решила, что в моем случае срывать с раны пресловутый пластырь не самая лучшая затея. В этот раз я решила, что мне больше подойдет подход «медленно, но верно». Моя основная проблема заключалась в том, что в течение дня я ем каждые три-четыре часа, но поскольку мне бывает тяжело заснуть или спать без пробуждений, случается, что я не сплю через три-четыре часа после последнего приема пищи и, как днем, у меня появляется чувство голода. Заснуть на фоне голодных болей было невозможно. Может, нужно было просто перетерпеть, как советует Панда, но даже если бы тогда я об этом знала, то не думаю, что мне хотелось бы столкнуться еще с одним препятствием на пути к глубокому сну. Поэтому я выбрала другой путь: для начала решила сосредоточиться на количестве и качестве того, что ем. Обычно в поисках того, чем бы «перекусить среди ночи», я выбирала то, что не надо готовить, – что-нибудь вкусное, от чего мне стало бы хорошо. Неудивительно, что полезное я выбирала редко. Поэтому я решила найти что-нибудь сытное, быстрое в приготовлении, такое, что помещалось бы в руке и не вызывало бы кислотной отрыжки. В результате я остановилась на ломтике цельнозернового хлеба с маслом или овсянке на воде с щепоткой соли и корицей, в которую я добавляла каплю меда или яблочного пюре, если хотелось подсластить. Если мне сейчас случается проснуться среди ночи голодной, я пользуюсь именно этими рецептами. Теперь-то я знаю, что сложные углеводы тоже помогают мне заснуть после внезапного пробуждения (подробнее об этом читайте в главе 19). По мере того как я стала лучше спать, такие пробуждения посреди ночи случались все реже и реже, но если я все-таки просыпалась, то внимательнее прислушивалась к себе и задавалась вопросом: «Я правда голодная или мне просто нужно успокоиться, потому что я не могу заснуть?» Если после нескольких глотков воды я понимала, что и правда хочу есть, то перекусывала. Если нет, я не ела, а читала или занималась чем-нибудь расслабляющим до тех пор, пока меня не начинало снова клонить в сон. Разрешенный медициной метод: ограниченное по времени питание Ограниченное по времени питание (ОВП) – метод понятный, но использовать его не всегда просто. Для того чтобы добиться успеха, Панда рекомендует переходить на него постепенно. Ниже с разрешения автора я привожу свод рекомендаций из его книги «Циркадный код». Как переходить на ограниченное по времени питание 1. Определите 12-часовое окно калорий, примите калории первый и последний раз в течение этих часов. Лучше начать пораньше, а последний раз принять пищу за два часа до отхода ко сну, но «любой график, которого вы можете придерживаться, лучше, чем хаотичное питание» 6 . 2. Первые две недели ешьте все, что хотите, в пределах своего окна питания, но потом постарайтесь установить определенное время для каждой трапезы; особенно это касается первого и последнего приема пищи 7 . 3. Через одну – три недели постарайтесь сократить окно питания 8 примерно на час в неделю. Продолжайте сокращать окно до тех пор, пока не достигнете желаемой цели. Панда говорит, что в идеале окно питания должно составлять 8 часов, но он рекомендует стремиться к 10 часам как цели, выполнимой в долгосрочной перспективе. По мнению Панды, 8-часового окна можно несколько недель придерживаться как временной меры, затем перейти к 10-, 11- или 12-часовому, а потом долго придерживаться такого режима. 4. Что разрешается за рамками вашего окна питания: • воду можно пить в любом количестве, потому что в ней нет калорий, а еще она помогает бороться с чувством голода; • перед сном можно выпить травяного чая, но только такого, в котором нет кофеина, без подсластителей и молока; • если вы принимаете лекарства, следуйте рекомендациям вашего врача, но учтите, что некоторые препараты работают лучше в определенное время дня. Обсудите этот вопрос со специалистом и определите, когда вам лучше принимать ваши лекарства. 5. В алкоголе тоже содержаться калории. Употреблять его можно только в пределах вашего окна питания. 6. В кофе тоже! Не пейте кофе за пределами вашего окна калорий. Если отказаться не получается, пейте черный, без молока и подсластителей 9 . 7. Если строго придерживаться такого режима питания не получается – не паникуйте, просто возвращайтесь к нему, как только появится такая возможность 10 . 8. Записывайте свои результаты (это можно делать в дневнике сна). Может, вы добьетесь желаемого в рамках 12-часового окна, а может, более короткий промежуток будет для вас эффективнее. Примечание: бывает, что какое-то время с вами ничего не происходит, а потом результат улучшается – это нормально 11 . Не теряйте уверенности в себе. Я бы еще добавила к этому, что, по моему собственному опыту, если не получается придерживаться окна питания в 12 часов, начните с любого другого временного промежутка и постепенно его сокращайте. Даже сейчас я не всегда придерживаюсь 12-часового окна, бывает, что оно длится, скорее, 13 часов. Лично мне такой режим подходит. Ищите тот, который подойдет вам. Анекдотический метод: голодание для тех, кто меняет часовые пояса или работает посменно Хотя суть ограниченного по времени питания состоит в принятии нового режима приема пищи, самое любопытное из его возможных преимуществ проявляется тогда, когда соблюдать режим невозможно, например если вы меняете часовой пояс или работаете посменно. Если продукты питания доступны в любое время, регуляцией циркадного ритма управляют свет и темнота. Согласно выводам, сделанным в исследовании 2008 года, «если у животных доступ к пище появляется только во время обычного для них времени сна, их циркадный ритм перестраивается – и они приспосабливаются к такой доступности пищи» 12 . Перевожу: если мыши долго голодают, первый прием пищи фактически перестраивает их циркадный ритм. Для тех, кто меняет часовой пояс Ведущий научный сотрудник упомянутого выше исследования, доктор Клиффорд Сейпер, предполагает, что эту особенность теоретически можно использовать для борьбы с синдромом смены часовых поясов. Идея заключается в том, что если голодать от 12 до 16 часов, а потом позавтракать по времени нового часового пояса, то циркадный ритм перестроится в соответствии с новым для него временем, в особенности если добавить к этому правильно выстроенное воздействие света и темноты. Сейпер, профессор Медицинской школы Гарварда и глава кафедры неврологии Медицинского центра Бет-Изрейел Дикенис, объясняет, что теории о голодании еще предстоит пройти клинические испытания на людях – только тогда будет ясно, как работает этот метод. Он добавляет, что люди, которые отказываются от пищи во время перелетов, возможно, чувствуют себя лучше просто потому, что из-за отсутствия еды они больше спят в самолете. Как бы то ни было, многие из тех, кто часто путешествует, клянутся, что голодание – самое эффективное оружие в борьбе с синдромом смены часовых поясов. Сейпер считает, что этот метод не может вызывать таких серьезных проблем, как расстройство пищевого поведения. «Не думаю, что вы сильно навредите себе, если попробуете отказаться от пищи при смене часовых поясов», – говорит он. Для тех, кто работает посменно Доктор Джон О’Нилл, автор исследования об инсулине, которое я уже упоминала, говорит, что их с Сейпером изыскания, возможно, гораздо важнее для тех, кто работает посменно или приспосабливается к новому графику в выходные. По его словам, «предполагается, что, готовясь к работе в ночную смену, стоит отказаться от еды на 12, а в идеале на 16 часов, после чего позавтракать вечером». Еще он советует в течение всего дня избегать яркого света, а потом позавтракать под ним непосредственно перед началом вашей смены. «Все сводится к тому, чтобы в нужное время послать сигналы вашему естественному биологическому ритму», – добавляет он. Не забывайте пить побольше жидкости, потому что обезвоживание способно усилить негативный эффект синдрома смены часовых поясов или посменной работы. Сейпер объясняет, что вода на часы не влияет, а вот калории – очень даже, так что лучше пить, а не есть. Проверенный метод: аргонская диета / программа борьбы с синдромом смены часовых поясов Если вам нужны данные исследования, проведенного на людях, обратите внимание на аргонскую диету, разработанную Аргонской национальной лабораторией Министерства энергетики США в конце 1980-х годов. Систему, предполагающую определенную продолжительность сна, точное время приема пищи и ограниченное потребление кофеина, в 2002 году проверили на примерно 200 военнослужащих Национальной гвардии. Те, кто соблюдал диету, в 7,5 раза реже своих коллег из контрольной группы страдали от синдрома смены часовых поясов во время дислокации войск и в 16 раз реже – по возвращении домой 13 . Говорят, сейчас эту диету соблюдают все – от военных до агентов ЦРУ, и, хотя в основном ее действие направлено на борьбу с синдромом смены часовых поясов, говорят, она подходит и тем, кто работает посменно. Как использовать аргонскую диету Аргонская диета – это скорее программа, а не просто смена питания. Вообще, создатель этой диеты, доктор Чарльз Эрет, назвал ее трехступенчатой программой борьбы с синдромом смены часовых поясов. Ниже приводится ее краткое описание, но вы найдете больше информации в книге Эрета, написанной в соавторстве с Линн Уоллер Скэнлон. Первоначально книга называлась «Преодоление синдрома смены часовых поясов» ( Overcoming Jet Lag ), но потом название сменили на «Лекарство от синдрома смены часовых поясов» ( The Cure for Jet Lag ). 1. Определите, сколько часовых поясов вам предстоит сменить. Полученное число – это количество оставшихся до путешествия дней, в течение которых вам нужно отказаться от кофеина в промежутке с 15:00 до 16:30. 2. В промежутке от одного до трех дней до перелета (в зависимости от того, сколько часовых поясов вам предстоит сменить) начинайте чередовать «сытые» и «голодные» дни. «Сытый» день предполагает богатые белком завтрак и обед и богатый углеводами ужин. В «голодный» питайтесь небольшими порциями низкокалорийных продуктов, потребляя примерно 800 калорий в день. Если вам предстоит сменить пять часовых поясов или больше, чередуйте дни так, чтобы перелет пришелся на «голодный» день, в противном случае он должен приходиться на «сытый» день. За день до перелета • Кофеин: если вы летите на запад или меняете больше 10 часовых поясов, не употребляйте кофеин в промежутке с 07:00 до 11:00. Если вы летите на восток и меняете до двух часовых поясов, принять кофеин можно сразу после 18:00, если поясов больше – кофеин можно принять только в промежутке с 15:00 до 16:30. • Еда: если вы летите на восток и вам предстоит сменить больше пяти часовых поясов, не перекусывайте после ужина. Если летите на запад и вам предстоит сменить больше пяти часовых поясов, после ужина можно перекусить чем-нибудь легким. • Сон: если вы летите на восток и вам предстоит сменить больше восьми часовых поясов, постарайтесь лечь спать раньше обычного. В день перелета • График сна: если вы летите на восток, проснитесь раньше обычного. Если вы летите на запад и вам предстоит сменить пять или больше часовых поясов, проснитесь как можно позже. • Еда: если вам предстоит сменить до четырех часовых поясов, питайтесь по времени того места, куда направляетесь, если пять или больше – откажитесь от еды за несколько часов до завтрака по времени места назначения, а потом позавтракайте чем-нибудь высокобелковым по тому же времени. • Напитки: не употребляйте алкоголь на борту самолета, а воды пейте побольше. • Кофеин: если летите на запад, утром примите кофеин. Если вы летите на восток и вам предстоит сменить до четырех часовых поясов, не употребляйте кофеин; если от пяти до десяти часовых поясов – кофеин можно принять в 18:00 по времени места вылета. Если вам предстоит сменить от 11 до 12 часовых поясов в любом направлении, кофеин можно принять утром и в промежутке с 07:00 до 11:30 по времени места вылета. 3. По прибытии постарайтесь есть, спать и заниматься делами по времени места прибытия. Глава 12 Когда заниматься спортом Сейчас, прямо во время чтения этой книги, ваши мышцы работают, даже если вы просто сидите на диване, ведь мы даже не задумываемся о том, что наше сердце бьется, пищеварительный тракт перемещает пищу внутри организма, а легкие дышат. Как объясняет доктор Сатчин Панда, у всех этих функций есть свой ритм, который учащается днем и замедляется вечером, чтобы тело остыло и подготовилось ко сну. Прием пищи может способствовать этому ритму или нарушить его. Такой же эффект способна произвести и физическая нагрузка. Метод ранних тренировок: переводим циркадный ритм назад В ходе проведенного в 2019 году исследования влияние тренировок 1 изучали на более чем 100 испытуемых в возрасте от 18 до 75 лет. Выяснилось, что у тех, кто занимался спортом в 07:00, подъем мелатонина возникал почти на час раньше. Но что гораздо удивительнее – такой же эффект наблюдался от тренировок между 13:00 и 16:00, а у тех, кто занимался позже, он был лишь немногим меньше. В 2003 году появилось исследование, по результатам которого было доказано, что тренировки во второй половине дня переводят циркадный ритм вперед 2 . Доктор Шон Янгстедт, возглавлявший исследование 2003 года, рассказал, что результаты работы его группы должны особенно заинтересовать тех, кто хочет перестать быть совой и мечтает изменить свой циркадный ритм, но не имеет желания или возможности заниматься спортом по утрам. Он говорит, что такие люди могут перенести физическую активность на вторую половину дня – это поможет перевести часы назад. Янгстедт добавляет, что физическая нагрузка во второй половине дня может помочь справиться с синдромом смены часовых поясов тем, кто отправляется на восток, и даже тем, кто привык отсыпаться в выходные, потому что тренировка воскресным вечером может помочь вам настроиться на распорядок буднего дня. Объясняя, как тренироваться тем, кто слишком поздно ложится, слишком рано встает или работает по сменному графику, Янгстедт говорит, что физическая нагрузка должна приходиться на первые час-два после пробуждения или промежуток от 7 до 10 часов до времени отхода ко сну – тогда внутренние часы сдвинутся назад. Метод поздних тренировок: переводим циркадный ритм вперед Согласно результатам исследования Янгстедта, если вы хотите перевести свой циркадный ритм вперед, тренироваться нужно с 07:00 до 10:00, тогда подъем мелатонина наступит минут на 40–50 позже. Если вы работаете по сменному графику, занимайтесь спортом часа за четыре до момента отхода ко сну. Янгстедт говорит, этот метод может оказаться полезным для тех, кто отправляется на запад, а также для всех, кто хочет засыпать и просыпаться позже. Физическая нагрузка по вечерам полезна тем, кто работает посменно. В 1995 году провели исследование, в ходе которого те, кто работал по сменному графику, крутили педали велотренажера по 15 минут каждый час в течение первых трех – восьми ночных смен подряд. По результатам наблюдений выяснилось, что у таких сотрудников температура тела меняется намного позже, чем у их коллег из контрольной группы. Кроме того, жаворонкам из контрольной группы было ожидаемо сложнее бодрствовать дольше, чем совам. Удивило исследователей то, что тем жаворонкам, которые получали физическую нагрузку, перестроиться на работу в ночную смену было не сложнее, чем совам 3 . Кроме того, работа Янгстедта показала, что тренировки в промежутке с 01:00 до 04:00 влияют на перевод внутренних часов, но не столь значительно, как нагрузка в промежутке с 07:00 до 10:00. Общая рекомендация Янгстедта для тех, кто работает в ночную смену, такова: чтобы сдвинуть циркадный ритм вперед, заниматься спортом нужно за два часа до или в течение двух часов после начала смены. Учитывая общую пользу физической нагрузки, сомнологи и другие врачи соглашаются с тем, что лучше всего заниматься в то время, которое позволит вам делать это регулярно (в главе 10 подробно рассказывается, как тренировки влияют на температуру тела). Глава 13 Стратегии дефицита сна Учитывая, что в главе 7 рекомендуется просыпаться в одно и то же время, а в главе 5 – заставлять себя не спать дольше обычного, не дремать днем и не ложиться рано, вы, наверное, задаетесь вопросом: а как же недосып? Этот вопрос – одна из тем жарких споров, связанных с проблемами сна. С одной стороны, есть целая толпа тех, кто считает, что «отоспаться нельзя». Послушать их – и кажется, что вы обречены, даже если мало спали всего одну ночь. Рада сообщить, что научные данные не поддерживают мнение сторонников такой теории 1 . Так, например, добровольцы, принявшие участие в масштабном исследовании Университета Чикаго, спали всего по четыре часа шесть дней подряд. За неделю кровяное давление и уровень гормона стресса у них выросли, антител в ответ на введение вакцины от гриппа выработалось мало, появились признаки инсулинорезистентности – предвестника диабета, однако, как только им дали отоспаться, все эти изменения исчезли 2 . Способность быстро восстанавливаться после недугов, вызванных, вероятно, недосыпом, была доказана и в других исследованиях 3 . Хотя проверить влияние продолжительного дефицита сна на человека не позволяет этическая сторона этого вопроса, четыре часа сна, да еще и шесть дней подряд, – это намного меньше того, сколько спит большинство страдающих бессонницей людей, утверждающих, что они не спят совсем, и тот факт, что избавиться от последствий такого тяжелого недосыпа удается меньше чем за неделю, дорогого стоит. Как человек, которому удалось справиться с последствиями длительного недосыпа, могу сказать, что была приятно удивлена тем, насколько быстро восстановился мой организм. И я такая не одна. Продюсер новостей на канале ABC Кевин Фриман рассказал мне, как в течение четырех лет пытался высыпаться днем, чтобы работать по ночам. В результате у него появились такие боли в суставах, что врачи подозревали артрит, постоянная слабость давала основания предполагать болезнь Лайма, да и с зубами начались проблемы. «Они все время болели, а в деснах застревала пища», – говорит он. Стоматолог Фримана списал эти проблемы на возраст пациента, а сам Кевин предположил, что возраст, вероятно, являлся причиной всех остальных недомоганий. Но после того, как его перевели в программу, выходившую днем, Кевин понял, что все эти симптомы были вызваны годами недосыпа, а самое главное – они исчезли. «Спустя несколько месяцев все эти симптомы пропали», – говорит он. У меня была похожая история с кислотной отрыжкой и сухостью глаз. На протяжении многих лет я считала эти симптомы неотъемлемой частью своей жизни, но они исчезли, как только я решила свои проблемы со сном. А еще есть история Джейсона Капа – я рассказала ее в главе 2. На протяжении восьми недель он давал себе спать всего два-четыре часа в сутки и заработал целую кучу самых неприятных симптомов – от проблем с кожей до выпадения волос; он даже начал терять зрение, но, как только Джейсон стал лучше питаться и высыпаться, симптомы постепенно исчезли – даже болезнь глаз, которую считали неизлечимой. Учитывая все это, некоторые говорят о восполнении дефицита сна, как будто это такой банковский счет, откуда можно взять взаймы, а потом вносить суммы, когда хочешь, пока не погасишь долг. Жаль вас расстраивать, но это не так. Когда мы говорим о восполнении дефицита, сон больше похож на диету. Если каждый день на протяжении недели пропускать прием пищи, не съедите же вы на следующий день в семь раз больше, чтобы восполнить дефицит калорий, а если съедите, то будете ужасно себя чувствовать, да и вряд ли можно столько съесть за один раз. Заставляя себя съесть такое количество еды, вы, скорее всего, надолго лишитесь аппетита и пропустите следующий прием пищи, вернувшись к первоначальной проблеме. То же самое происходит со сном. Предположим, что вам нужно спать восемь часов в сутки, а вы спите по шесть на протяжении недели. Доктор Майкл Грэнднер, возглавляющий Программу исследований сна и здоровья в медицинском колледже Университета Аризоны, объясняет: «Вам не нужно спать 14 часов [сразу], чтобы вернуться к нормальному состоянию. Кроме того, вы будете плохо себя чувствовать, если все же поступите так». А еще вы собьете себе циркадный ритм. И если долго валяться в постели, пытаясь заставить себя проспать 14 часов, вы, скорее всего, заработаете бессонницу. Лучше воспользуйтесь приведенными ниже инструментами для построения стратегии по восполнению дефицита сна – с ними ваш циркадный ритм и потребность в сне не пострадают. Не самый быстрый метод: сначала избавляемся от расстройств сна Пытаться компенсировать длительный недосып, не избавившись от расстройств сна, – все равно что заниматься лечебной физкультурой, пока у вас сломана рука. Сначала нужно, чтобы зажил перелом, а потом можно восполнять утраченную силу. Точно так же сначала нужно разобраться с первопричинами ваших проблем со сном. Например, если вы страдаете бессонницей, стоит вернуться ко второй части этой книги и выяснить, как у вас дела с возбуждением и потребностью в сне. Только после того как разберетесь с этими проблемами, можно подумать про стратегии компенсации недосыпа. Утренний метод: лишних 45 минут сна Несмотря на то что просыпаться обычно рекомендуют в одно и то же время, в своей книге «Всегда вовремя» доктор Майкл Бреус пишет, что, если в выходной вы решили отоспаться, но проспали не больше часа лишнего времени, «с точки зрения статистики» негативного влияния на циркадный ритм это не окажет 4 . Если вы плохо спали накануне или у вас была тяжелая неделя, добавьте к вашему обычному времени пробуждения 45 минут максимум – тогда циркадный ритм не собьется. Ночной метод: ложитесь спать пораньше Если 45 минут вам не хватит или вы в принципе не привыкли вставать попозже, специалисты Национального фонда сна рекомендуют поступить наоборот и лечь спать пораньше. Вряд ли это помешает вам заснуть на следующий день. Только не надо кидаться из крайности в крайность. В фонде считают, что лучше «каждый раз ложиться спать на 15 минут раньше, постепенно переводя внутренние часы вашего организма» 5 . Но самое главное – не ложитесь спать, если вам не хочется. Если ранний отход ко сну мешает вам заснуть или спать без пробуждений, используйте правила стимульной регуляции поведения, описанные в главе 5, чтобы в будущем вернуться к привычному для вас графику сна. Полуденный метод: ложитесь подремать Еще компенсировать недосып можно дневным сном, но и здесь очень важно следить за временем. Доктор Хелен Беджисс рекомендует просыпаться в обычное для вас время, бодрствовать не менее двух часов, потому что именно в это время мы «как следует подзаряжаемся» за счет воздействия света. Она утверждает, что после этого можно и подремать – циркадному ритму такой сон не повредит, потому что утренний свет уже синхронизировал ваши внутренние часы. Стоит помнить, что если днем вы спите чрезмерно долго или ложитесь подремать слишком поздно, то ваша потребность в сне будет снижена, и ночью вам будет тяжело заснуть. Согласно рекомендации Национального фонда сна, 20-минутный сон придает сил, а если хочется поспать подольше – ограничьтесь 60–90 минутами 6 . Если выяснится, что дневной сон мешает вам заснуть ночью, используйте стимульную регуляцию поведения, принципы которой описаны в главе 5, в следующий раз спите днем поменьше или откажитесь от дневного сна вовсе. Метод закулисья: автоматическое восстановление сна Конечно, досадно, что нельзя взять сон в долг, а потом возвращать по частям, как деньги, но у этого обстоятельства есть и свои плюсы: вам не придется расплачиваться за недосып. Если у вас дефицит сна, ваш организм автоматически ставит фазы глубокого сна и сна с быстрым движением глаз в приоритет по отношению к фазе легкого сна, обладающего меньшим восстанавливающим эффектом. В таком состоянии мы засыпаем быстрее обычного и лучше высыпаемся 7 . Поэтому если какое-то время вы не высыпались, то потом ваш сон будет глубже, чаще будет наступать фаза с быстрым движением глаз, качество отдыха улучшится, даже если вы будете спать только в привычное для вас время. Другими словами, со временем наш организм автоматически компенсирует недостаток сна, если только мы сами не будем ему мешать. Наверняка от этой мысли станет лучше тем, кому, как и мне, сложно лечь спать пораньше или найти время на дневной сон, даже когда не высыпаешься. Если ни одна попытка восполнить дефицит сна не приводит к успеху, не нужно себя заставлять. Возможно, это говорит о том, что ваш организм уже решает проблему. Также стоит отметить, что, как объясняется в главе 4, страдающие бессонницей обычно недооценивают продолжительность собственного сна, поэтому, если вас беспокоит бессонница, велика вероятность, что дефицит у вас совсем не такой острый, как кажется. Глава 14 Ночная смена Когда речь заходит о нарушениях циркадного ритма, есть те, кому особенно трудно, – это люди, которым приходится работать по ночам. Работники ночных смен особенно часто страдают от проблем со сном и здоровьем, потому что их график абсолютно не совпадает с циркадным ритмом. Мы приходим домой и ложимся спать, а циркадный ритм говорит организму, что он должен бодрствовать, поэтому, конечно, уснуть не получается. Потом мы приходим на работу и страдаем не только от недосыпа, но и от того, что наш циркадный ритм велит телу спать: двойная доза сонливости, которая иногда может мучить всю смену. Чтобы как-то продержаться, мы глушим кофе, особенно ближе к концу смены, когда начинает тянуть в сон. Наутро, когда заканчивается рабочий день, наша циркадная потребность в бодрствовании снова растет, да и кофеин не дает заснуть. И так по кругу. Поздравляю, у вас расстройство сотрудника ночной смены. Такой сценарий и рассуждения о том, как это плохо, можно найти во множестве статей и книг, которые обычно не предлагают никаких решений, кроме «бросьте работу». Отчасти это, наверное, происходит потому, что изучению особенностей работы в ночную смену посвящено не так уж много исследований – забавно, учитывая, что огромная доля работников ночных смен – это медицинский персонал! Если вам посреди ночи понадобится сделать операцию, разве вы не захотите, чтобы хирург был отдохнувшим и собранным? К счастью, науке уже довольно много известно о циркадных ритмах, и мы можем использовать эти сведения с пользой для себя. Но придется разобраться и с другой проблемой работников ночной смены, о которой редко говорят: негласная уверенность в том, что мы каким-то образом будем отсыпаться днем – и, помимо этого, естественно, справляться с длинным список обязанностей. Когда человеку, работающему днем, приходилось просыпаться посреди ночи, чтобы забрать детей, сводить собаку к ветеринару или сходить к дантисту? Вас раздражает, когда слесарь говорит, что придет между 11:00 и 15:00? А теперь представьте, что он обещает прийти с 23:00 до 03:00! Вот что значит работать в ночную смену. ПО-СТО-ЯН-НО! Люди во всем мире проснулись и суетятся, поэтому наш сон часто тревожат свет и шум, а еще социальные обязательства, работа, да и просто осознание того, что, пока мы спим, можно переделать миллион дел. Помимо извечных проблем со здоровьем, о которых много говорят, тем, кто работает в ночную смену, даже на прием к врачу сложно попасть. Пытаешься записаться на прием – и слышишь ответ, по своему значению аналогичный фразе «Она может принять вас с 01:00 до 04:00». Не самый лучший вариант для человека, который и так страдает от недосыпа. Да, биология сделала все, чтобы ведущим ночной образ жизни было трудно уснуть. Ситуация усугубляется тем, что дневной сон не уважают и не защищают так, как ночной. Приведенные ниже советы помогут решить обе проблемы. Метод ментальной настройки: время для сна, а не досуга Может, вы посчитаете этот совет дурацким, но для того, чтобы спать днем, сначала нужно решить для себя, что вы будете спать днем. Люди, которые спят ночью, принимают такое решение автоматически, потому что все вокруг тоже спят, но те, кто спит днем, вынуждены принимать это решение сознательно, потому что у них столько вариантов занятий. Кроме того, мы привыкли думать, что день – это продуктивное время, а те, кто спит днем, просто эгоисты и лентяи. Лучше всего такое отношение отражает вопрос, который все время задают работникам ночных смен: «Что вы делаете со свободным временем днем?» Те, кто работает днем, должны помнить, что мы этот вопрос ненавидим. Но иногда нас посещает та же мысль: нам кажется, что день – это наше свободное время. Сделать первый шаг – значит, решить, что адекватное по продолжительности окно вашего дневного времени – это не свободное время, а время для сна, и никакие дела не должны претендовать на этот период, так же как это справедливо для тех, кто спит по ночам. Персональный метод: помните про свой хронотип У разных хронотипов естественное желание лечь спать вечером возникает в разное время, то же самое происходит днем. Обязательно прочитайте главу 6, если вы еще не сделали этого, и определите свой хронотип. У сов рано утром циркадный ритм по-прежнему низкий, поэтому консультант по вопросам сна Кэролин Шур, которая работает с сотрудниками разных смен, рекомендует таким людям укладываться спать сразу, как только они приходят домой после ночной смены. Жаворонкам, напротив, уснуть утром будет сложно, потому что в это время их естественный циркадный ритм еще высок. Таким людям Шур советует ложиться спать попозже или, по крайней мере, подождать «хотя бы до 09:30—10:00». Мне этот совет помог, когда я работала только в новостных программах World News Now и America This Morning . Моя смена всегда заканчивалась после 06:00, и, будучи совой, я всегда воспринимала это как очень поздний вечер. Потом я приезжала домой, сразу ложилась спать и спала часов шесть-семь. С другой стороны, мой бывший продюсер Жанин Эллиот считала себя, скорее, ранней пташкой, поэтому неудивительно, что ей лучше удавалось выспаться с 11:30 до 19:30. Неизменный метод: постоянство Когда мне стало трудно засыпать днем, я начала завидовать Жанин и ее восьми с лишним часам сна. Я всегда думала, что все дело в биологии и что Жанин просто «хорошо спится». Биология, безусловно, способна помочь. Я беседовала с самыми разными людьми, работающими в ночную смену, и у тех, кому хорошо спится днем, есть нечто общее: они четко соблюдают распорядок дня. Вот тут я напортачила. После того как я начала регулярно появляться в выпусках Good Morning America , я все еще думала, что мне нужно ложиться спать, как только я приду домой, но это означало, что в те дни, когда я веду Good Morning America , я ложусь спать в 06:00, а когда не веду – в 10:00 (питалась я в то время тоже хаотично). В дни, когда приходилось задерживаться, мне было особенно тяжело, поэтому, если мне удавалось лечь спать рано утром, я пыталась компенсировать недосып. Но прошло совсем немного времени, и, даже когда мне удавалось лечь в 06:00, я просто лежала в кровати уставшая, расстроенная и никак не могла уснуть. Только когда я решила, что буду строго придерживаться режима, не буду ложиться спать до 09:00, во сколько бы ни пришла домой, и всегда буду просыпаться к 17:00 независимо от того, сколько удалось поспать, мой сон начал наконец налаживаться (подробнее об этом – в главе 5). С точки зрения моего циркадного ритма такой график, возможно, был самым плохим, но я знала, что, если буду ложиться позже, у меня не будет времени видеться с мужем и друзьями. Я очень общительный человек и понимала, что недостаток общения скажется на моем психологическом здоровье, поэтому решила, что игра не стоит свеч. Мне повезло – мой организм все равно приспособился к новому графику работы, а все потому, что я строго соблюдала режим сна и пользовалась другими методами, о которых рассказывается в этой книге. Это еще один повод напомнить моим читателям, что все инструменты нужно использовать осмысленно. Еще я выяснила, как полезно думать, что время, когда вы спите и просыпаетесь, – это по-прежнему ночь и утро, и планировать свой день, исходя из этого. Так, Жанин говорит, что, когда в будни ложится спать в 11:30, представляет, будто на часах 22:30, а подъем в 19:30 – это подъем в 07:30. «Я завтракаю, иду в спортзал… я обедаю на работе, а потом ужинаю дома… Все то же самое, как если бы я работала днем», – говорит она. Андреа Граймз, с которой мы когда-то вместе вели новости CBS New York , пользуется тем же методом. «Мне проще считать, что я просыпаюсь в 06:30, хотя на самом деле на часах 01:30, и ужинать, когда я возвращаюсь домой, то есть около 14:00», – объясняет она. Теперь понятно, почему ночные смены давались Андреа намного легче, чем мне. Правда, некоторым придется разбивать сон на две части, потому что поспать так долго днем не получится. Если это ваш случай, постарайтесь сделать так, чтобы хотя бы одна из этих частей длилась не меньше шести часов. Чем непрерывнее сон, тем лучше. Продюсер ночных программ ABC Джек Шихан рассказывает, что в будни не ложится спать раньше 11:00, хотя с работы он уходит в 05:00. Просыпается он примерно в 17:00, ужинает, смотрит новости, снова ложится и спит с 19:00 до 20:30. Джек утверждает, что такой распорядок он соблюдает уже 25 лет, что работает в ночную смену, и добавляет, что залог успеха – в постоянстве: «Если такой порядок нарушается, меня ждут несколько сложных дней, но потом все возвращается на круги своя». Ускоренный метод: перевод циркадного ритма Само по себе строгое соблюдение режима сна поможет вам привыкнуть к новому распорядку дня, но если использовать другие инструменты: правильно планировать тренировки (см. главу 12), время приема пищи (см. главу 11), следить за мелатонином (см. главу 9) и, самое главное, воздействием света (см. главу 8), то вы не только добьетесь успеха, но и сможете сделать это гораздо быстрее. Обязательно изучите часть 3 этой книги – она посвящена арсеналу инструментов, с помощью которых можно изменить циркадный ритм. Если в будни вы намерены придерживаться «нормальных» часов, обратите внимание на следующий метод – он поможет выбрать наилучший вариант циркадного ритма. Быстро адаптировать перевод циркадного ритма под свой график можно с помощью приложения Shift Work разработчика Timeshifter . В компании заявляют, что на основе данных о вашем графике работы, часах отхода ко сну и подъема, хронотипе и предпочтениях программа составляет персональные рекомендации относительно того, когда чем лучше заниматься, когда стоит избегать света, потреблять кофеин и (или) принимать мелатонин, чтобы минимизировать влияние этих факторов на циркадный ритм. На момент написания этой книги приложение Shift Work еще находилось в разработке, его запуск был назначен на октябрь 2021 года, а цена была определена в 149 долларов США. Также пользователи смогут оформить ежемесячную подписку. В обоих случаях предусмотрен двухнедельный пробный период. Реалистичный метод: что делать в выходные Одно дело – всю ночь трудиться вместе с коллегами, а потом отсыпаться, пока близкие на работе или в школе, и совсем другое – одному бодрствовать всю ночь и ходить по дому на цыпочках, а потом спать днем, пока близкие дома или ушли веселиться. Поверьте, я знаю об этом не понаслышке. Вот почему многие работники ночных смен в выходные стараются придерживаться того же распорядка, что и все остальные, но в итоге они рискуют проспать эти дни. Как же перенести время сна, не превратив свою жизнь в хаос? Накопите потребность в сне Самый простой способ успешно перенести часы сна на другое время – это накопить потребность в сне тогда, когда это необходимо. Днем в пятницу Джек спит всего два часа, поэтому потребности в сне у него накапливается достаточно, и он снова спит примерно с 22:00 до 06:00. По субботам он старается не ложиться спать подольше и просыпается в 06:00. Днем в воскресенье он спит с 13:30 до 17:30, а потом с 19:00 до 20:30. Джек объясняет: «Я думаю, к тому моменту мой организм понимает, что в воскресенье днем у него снова будет возможность поспать, поэтому происходит это как будто на автопилоте». Корреспондент ABC Тревор Олт рассказал мне, что накапливал потребность в сне перед пятничной сменой с перерывом на канале WTOL в городе Толедо, штат Огайо, первая половина которой которая начиналась в 04:00 и продолжалась до 08:00, а вторая – с 17:00 и почти до полуночи. «Сначала я пытался просто держаться и не спать, но потом понял, что на съемках в 22:30 выгляжу как зомби, даже если голова соображает», – говорит он. Тревор понимал, что решить эту проблему можно, если ложиться спать среди дня, но, поскольку такая смена выбивалась из его привычного графика, уснуть ему не удавалось. Со временем он пришел к выводу, что если в четверг вечером ложиться спать позже, а в пятницу утром вставать раньше обычного, то к середине дня в пятницу потребность в сне будет у него достаточно высокой и он сможет поспать перед началом второй половины смены в пять часов вечера. «По-другому у меня не получалось», – говорит он. Жанин тоже клянется, что накапливает потребность в сне, но для этого ей приходится заниматься спортом. «По воскресеньям я хожу на тренировки утром, чтобы как следует устать и днем перед сменой поспать хотя бы часа четыре, – говорит она. – Так мне потом проще вернуться к привычной работе по ночам». Компромиссное положение циркадного ритма Когда я работала в ночную смену, мне никак не удавалось жить по другому графику в выходные. Переключаться с дневного сна на ночной было нетрудно, казалось, тело узнает знакомую обстановку и быстро понимает, что делать, а вот возвращаться к дневному сну в воскресенье было непросто – главным образом потому, что мне плохо удается засыпать днем. Для того чтобы я заснула днем, моя потребность должна быть очень высокой, но если я не высыпалась днем в субботу, то работа лишала меня последних сил и приходилось накачивать себя кофеином, чтобы продержаться всю ночь. Это и высокая циркадная потребность в бодрствовании не давали мне заснуть, когда утром я приходила домой, запуская порочный круг. Жаль, что тогда я ничего не знала о компромиссном положении фазы циркадного ритма, как называют его ученые, то есть таком его сдвиге, когда он находится где-то между вашим графиком в рабочие и в выходные дни. Согласно результатам серии исследований, завершившихся к 2009 году, у тех испытуемых, кому удавалось настроиться на такой ритм, наблюдали «выраженное улучшение настроения, снижение усталости и повышение работоспособности» во время ночных смен на фоне групп сравнения 1 . К этому стоит добавить, что даже те, кто перестроился лишь частично, демонстрировали практически тот же уровень качества сна, что и те, чей циркадный ритм полностью перестроился на ночную смену. В исследовании 2008 года было доказано, что, когда компромисс положения циркадного ритма смещался даже незначительно, 179 исследуемых, перестроившихся лишь частично, «спали в течение всего предусмотренного их графиком времени, причем как после ночных смен, так и в выходные» 2 . Как именно вам удастся добиться компромиссного положения фазы циркадного ритма, зависит от таких факторов, как ваш рабочий график и хронотип, но есть и общие рекомендации, которые я разработала совместно с доктором Хелен Беджисс. Как перейти к компромиссному положению циркадного ритма 1. Наметьте график сна в будни и выходные так, чтобы они пересекались хотя бы на три часа (но лучше больше). Например, если в будни вы спите с 07:00 до 15:00, в выходной можно спать с 03:00 до 11:00. 2. Определите серединную точку сна в будни и выходные. Это время вашего циркадного сна. То же самое нужно сделать для времени бодрствования. 3. Используйте рекомендации по применению терапии ярким светом из главы 8 и (или) по приему мелатонина из главы 9, определив время циркадного сна и бодрствования как «цели». 4. Если в выходные вам тяжело просыпаться, 30 минут воздействия ярким светом после пробуждения помогут вам немного сдвинуть циркадный ритм на более раннее время и чувствовать себя бодрее. 5. Если возможно, ложитесь подремать перед сменой, особенно перед первой на неделе ночной. 6. Если необходимо, попробуйте принимать кофеин в первые два часа вашей ночной смены, чтобы чувствовать себя бодрее, особенно в первую на неделе ночь. Конечно, для того, чтобы перевести циркадный ритм, нужно время. Беджисс говорит, что добиться цели будет проще, если в ночную смену вы работаете хотя бы две недели. Те, у кого рабочий график часто меняется, не смогут перестроиться вовремя, но исследователи также предположили, что компромиссное положение циркадного ритма будет полезно тем работникам, в чьем графике дневные и ночные смены меняются постепенно. Если все делать правильно, этот метод помогает значительно снизить потребность отсыпаться в выходные и планировать дела в нерабочие дни будет проще, но самое главное – вам будет легче перестроиться, когда придет время возвращаться к работе в ночную смену. Сложный метод: кофеин Из главы 17 вы узнаете, что кофеин – зверь непростой, а тем, кто работает посменно, с ним особенно трудно справиться. С одной стороны, доказано, что у таких работников кофеин снижает число ошибок и улучшает когнитивную деятельность 3 . С другой – есть доказательства и того, что негативное влияние кофеина на дневной сон гораздо глубже, чем на ночной 4 . Анализируя результаты различных исследований, можно предположить, что лучше всего соблюдать баланс, если потреблять кофеин только в течение первых двух-трех часов с начала ночной смены. Что касается дозы, она, очевидно, зависит от индивидуальной восприимчивости, однако исследования показывают, что 1,8 мг кофеина на фунт массы тела [31] снижает сонливость в ночную смену на 6 (согласно результатам одного исследования) и 7,5 часа (согласно результатам другого исследования), причем эффект наблюдался даже у тех, кто принимает умеренное и небольшое количество кофеина 5 . Для справки: в средней чашке кофе содержится примерно 100 мг кофеина. Понятно, что полноценный сон кофеин заменить не может. Если принимать его регулярно, сформируется привыкание, а исследование 2017 года показало, что, если человек спит всего пять часов в сутки 6 , действие кофеина нивелируется всего через три дня. Подумайте о том, чтобы использовать кофеин только как средство для кратковременного повышения работоспособности, позволяющее быстро вернуться в рабочую колею, но не как ежедневную необходимость. Метод двойного толкования: короткий сон Короткий сон часто называют лучшим средством для тех, кто работает в ночную смену, и неспроста: доказано, что он не только снижает сонливость и повышает бдительность работников ночных смен, но и помогает «предотвратить негативные последствия ночной работы» 7 , в том числе автомобильные аварии 8 . Короткий сон особенно полезен тем, у кого нет возможности потренироваться в перестройке циркадного ритма, например когда дневные и ночные смены часто чередуются или вы выходите в ночную смену после перерыва. Однако, согласно данным исследования 2005 года, часто забывают упомянуть о «продолжительности дневного сна после ночной смены». Оказывается, «если человек ложится подремать ночью, дневной сон будет короче» 9 . Вам придется самостоятельно решить, хорошо это или плохо. Кроме того, как я уже упоминала, некоторым из нас легче заснуть ненадолго днем, чем другим. Лично я научилась считать короткий сон отдыхом, во время которого сон – это бонус, а не ожидаемый результат, потому что обычно заснуть мне не удается. Вот почему не стоит постоянно рассчитывать на то, что вы обязательно уснете, если прилегли отдохнуть. Многим людям, которые думают, что смогут заснуть, когда ложатся отдыхать, стоит помнить, что погрузиться в фазу глубокого сна легче, если у вас существует дефицит сна. Короткий сон помогает восполнить недостаток сна, но пробуждение в фазе глубокого сна может поставить вас в ситуацию, когда придется бороться с тяжелой инерцией сна и вы будете чувствовать себя вялым и замедленным, пока мозг снова полностью не проснется. Ученые полагают, что на инерцию сна действует и циркадный ритм – еще одна причина, объясняющая, почему мы можем быть более восприимчивыми к инерции сна после того, как ложимся ненадолго отдохнуть ночью 10 . Наконец, большое значение имеет продолжительность сна. Исследование 2014 года показало, что 30-минутный сон во время ночной смены вызывал инерцию сна длительностью 45 минут, а вот 10-минутный повышал работоспособность и вызывал совсем небольшую инерцию или даже не вызывал ее вовсе 11 . Участники этого исследования чувствовали себя отдохнувшими, поэтому вероятность развития у них инерции сна в сравнении с другими работниками ночных смен была ниже. Поэтому, если вы привыкли ложиться поспать перед ночной сменой, невролог и сомнолог доктор Крис Винтер советует по возможности придерживаться такого графика, оставив не менее получаса на раскачку, и только потом садиться за руль, выходить на свет или зной, заниматься спортом или общаться с людьми на ходу. Если вы ложитесь ненадолго поспать во время ночной смены, начните перерыв со сна и не залеживайтесь, чтобы у вас осталось как можно больше времени на избавление от возможной инерции сна, прежде чем вы вернетесь к работе. Подумайте о том, чтобы принять перед сном небольшую дозу кофеина, – она поможет снизить возможную инерцию сна. Защитный метод: оберегайте свой сон Независимо от того, насколько ваше тело готово к дневному сну, выспаться не получится, если сон все время будут прерывать свет, звук или другие внешние факторы. Хорошо бы начать с создания в спальне полной темноты и условий, благоприятствующих сну, – все это особенно важно для тех, кто спит днем. (Подробнее об этом читайте в пятой части этой книги.) Но на тех, кто спит днем, действуют другие мешающие сну факторы, о которых спящим по ночам даже думать не приходится. Лично мне очень мешали звонки на сотовый. Ночью вам не звонят, если только не случается что-нибудь экстренное, а на количество дневных звонков мы не обращаем внимания – ровно до того момента, пока не решим попробовать выспаться днем. Меня постоянно будили по самым разным поводам – от подтверждения записи на прием до автоматических звонков с предложением оформить страховку автомобиля, хотя у меня и автомобиля-то нет! Однажды мне позвонили из приемной моего врача и, как ни парадоксально, сообщили, что в целом я здорова, просто мне нужно побольше спать. Спасибо! Чаще всего мне советовали выключать телефон, но я всегда должна быть на связи для рабочих звонков, и мне не нравилась мысль, что друзья и родственники не смогут до меня дозвониться, если что-нибудь случится. В итоге я обнаружила, что в телефоне есть опция «Не беспокоить» – она пропускает только определенные звонки. У меня и сегодня телефон настроен так, что опция «Не беспокоить» активируется автоматически, когда мне пора ложится спать, и активна до времени моего пробуждения. Это значит, что родственники и коллеги по-прежнему могут до меня дозвониться, но никто больше не будет предлагать мне страховку на машину, которой у меня по-прежнему нет. Специалисты Американской академии медицины сна также предлагают по-настоящему вешать на дверь спальни знак «Не беспокоить», на время отключать дверной звонок и сообщить всем домашним, что вы спите 12 . Совет специалиста: не забудьте про консьержа Если вы живете в многоквартирном доме, не забудьте сообщить консьержу, в какие часы вы спите, чтобы вас не беспокоили Наконец, я постаралась найти специалистов, которые работают в удобное для моего графика сна время, чтобы мне не пришлось жертвовать сном ради записи к ним, например врачей, которые принимают рано утром или поздно вечером и готовы общаться по электронной почте и на аналогичных платформах, а не звонить мне в обычное для большинства людей рабочее время. В результате я могу не только попасть на прием к врачу без ущерба для сна, но и записаться на прием или быстро получить ответ на вопрос, и мой сон это никак не побеспокоит. И хотя благодаря пандемии COVID-19 телемедицину стали применять повсеместно, для меня она была в новинку, когда мой сомнолог предложил мне использовать такую форму общения; сейчас я ему за это очень благодарна. Я сэкономила время на дорогу до его кабинета, он смог проконсультировать меня поздно вечером прямо из дома, то есть мне не пришлось жертвовать сном, чтобы посетить сомнолога! Не стоит недооценивать такие мелочи – они способны помочь вам взять под контроль график сна, если он не такой, как у всех. Командный метод: заручитесь поддержкой Никогда не забуду разговор, который однажды состоялся у меня с продюсером ночных выпусков ABC Лиз Соубел. Она много лет работала в ночную смену, и я поинтересовалась, как она спит в выходные, потому что мне никак не удавалось наладить свой график сна в нерабочие дни. Чуть ли не со слезами на глазах она объясняла мне, как трудно ей приходится, потому что дети всегда критикуют ее, говоря: «Ты все время спишь!» Представьте, как обидно слышать такое человеку, который не высыпается, чтобы обеспечить семью, а близкие критикуют его и называют ленивым только потому, что тот посмел улечься спать. Кроме того, есть события и занятия, которые нельзя перенести на другое время и которые придется пропустить, если вы спите днем. Думаете, сложно объяснить человеку, что вы не сможете ответить на приглашение, потому что вам нужно работать? Попробуйте сказать, что не придете, потому что вам нужно поспать. Внимание, спойлер: такой ответ никому не понравится, особенно детям. Кэролин Шур помогает разобраться с проблемами сна тем, кто работает по сменному графику. Она считает, что если вы работаете в ночную смену, то очень важно обсудить в кругу семьи эту ситуацию – всем вместе. Нужно, чтобы каждый член семьи понял, в какое время вы будете спать и что это значит для всех остальных. Вот какие вопросы в числе прочих она предлагает обсудить: «Как мы будем заботиться о детях?», «Как мы будем вести хозяйство и заниматься домашними делами?», «Как мы будем заниматься тем, что нам интересно?», «Как мы будем отмечать праздники?». Кажется, это очень простые вопросы, но я бы хотела, чтобы кто-то объяснил мне, как важно их обсудить, когда я только подписалась на работу в ночную смену. Я ненавижу пропускать важное и интересное и ужасно не люблю расстраивать людей, поэтому, когда я начала работать по ночам, я по привычке отвечала «да» на любое предложение: выполняла любые служебные поручения, соглашалась на семейные праздники, дружеские посиделки, говорила «да» всякий раз, когда муж предлагал заняться чем-нибудь. Желание угодить всем вокруг и СУВ [32] потеряли для меня смысл, когда я перестала спать. Кончилось тем, что я лежала в постели по 12 часов, по крохам пытаясь восполнить дефицит сна, но даже по прошествии этого времени чувствовала себя паршиво. Всю энергию, что у меня оставалась, я привыкла «включать», оказываясь перед камерой. Домой я попадала вымотанной. Никогда не забуду признания, которое однажды сделал мой муж: оказывается, он завидовал моему соведущему, Кендису Гибсону и другим моим коллегам. «Им достается веселая Дайан», – с грустью сказал он. Я пересмотрела свой график сна и начала чаще отказываться от участия в занятиях, которые выпадали на время моего сна, чтобы в часы бодрствования чувствовать себя отдохнувшей и активной. Правда, я все равно страдала от чувства вины, если приходилось отказываться от приглашения. Мне было бы намного проще, если бы я с самого начала выяснила, чего от меня ждут и окружающие, и я сама. К совету Шур я хочу добавить, что, если у вас такая же работа, как у меня, куда вас могут вызывать в любой момент, это тоже нужно обговорить с вашим начальником. Я набралась смелости поговорить с начальницей и объяснить ей, как мне трудно, только когда дошла практически до точки. Я вошла в ее кабинет практически в слезах – да что там, наверное, я рыдала. Я всегда гордилась тем, что много тружусь, умею работать в команде и легко соглашаюсь на предложения, и меня постоянно просили что-нибудь сделать, независимо от времени дня. Неудивительно, что негативные последствия не заставили себя ждать и проявились как физически, так и эмоционально. Мне казалось, мною все пользуются. Я часто спрашивала себя, почему никого не просят подстраховать меня в ночную смену, а меня просят подстраховать других в дневную, хотя знают, что в это время я сплю! Помните, что такие ситуации человек с дефицитом сна воспринимает намного острее. Но в кабинете начальницы у меня случилось озарение. Она задала один простой вопрос: «А разве все знают, что ты спишь?» Сначала я рассердилась и подумала: «Естественно, об этом все знают». И я уже открыла рот, чтобы ответить, но тут поняла… что никто не знает. До меня почему-то не доходило, что люди, работающие в ночную смену, ложатся спать в разное время, и никто достоверно не знает, какую часть дня я использую, чтобы выспаться. Мы решили, что с 09:00 до 15:00 меня никто не беспокоит, за исключением случаев, когда появляются срочные новости. Таким образом, я могла сниматься рано утром и во второй половине дня, но даже в тех редких случаях, когда такие съемки случались в один и тот же день, у меня все равно оставалось примерно шесть часов на сон. Самое главное, что в моем циркадном ритме наконец появилось окно для полноценного сна. А еще – и для меня это очень важно – я больше не страдала от эмоциональной нагрузки, вызванной необходимостью постоянно выбирать между работой и сном. После этого я в такую ситуацию не попадала, ну или попадала очень редко. Если меня приглашали сниматься, для этого выбирали время за пределами моего окна на сон. Поэтому если вы, как и я, не хотите бросать работу, то стоит поговорить с начальником и теми, с кем вы постоянно контактируете; возможно, существуют простые методы, способные помочь вам создать благоприятные условия для сна. Вы удивитесь тому, какой эффект могут привнести даже небольшие изменения и как сильно некоторые люди хотят с вами работать, если их просто попросить. Метод еды: график питания Когда я начала работать по ночам, у нас появилась дежурная шутка про то, что и когда я ем. «Как тебе ужин… или это завтрак?» – такой вопрос могут задать и вам, если увидят, что вы что-то жуете. По правде говоря, обычно я об этом не задумывалась. Бывало, что в 04:00 я ела стейк, а на другой день в это же время – сэндвич с яйцом. У меня поздний завтрак! Тренировка циркадного ритма помогла наладить график питания таким образом, чтобы он соответствовал моему графику сна, как это сделали Жанин и Андреа. «Завтрак» у меня был вечером, когда муж ел свой ужин; «обед» – в начале смены, примерно в 23:00, а «ужин» около 03:00. Перед тем как лечь спать, я перекусывала – где-то в 08:00. Если вы пока не натренировали свой циркадный ритм, Кэролин Шур считает, что полезно будет за ночь съедать две или три небольшие порции пищи. «Наша пищеварительная система не приспособлена к перевариванию пищи по ночам, поэтому, если все три стандартных приема пищи будут приходиться на ночь, у вас начнутся проблемы с пищеварением», – объясняет она. Чтобы этого избежать, она советует съедать небольшие порции пищи каждые два-три часа и отдавать предпочтение белкам, «потому что богатые ими продукты медленнее перевариваются, уровень сахара в крови будет стабильным, и вы будете дольше чувствовать себя сытыми». Конечно, другой проблемой питания в ночные часы является ограниченный доступ к здоровой пище – а в ряде случаев и к любой еде вообще. Немного найдется мест, откуда вам в 03:00 доставят салат из кейла (я бы его, конечно, и заказывать не стала, но сейчас не об этом). В конце концов я начала готовить и брать с собой блюда, которые на работе легко разогреть в микроволновке. Если такой возможности у вас нет, Шур советует перекусывать сыром, хрустящими хлебцами, орехами, вареными вкрутую яйцами, бананами, тунцом, йогуртом, а если времени совсем нет – выпейте шоколадного молока, потому что в нем есть белок, немного сахара и чуть-чуть кофеина. Она считает, что, подготовив для себя источник протеина, вы всегда будете иметь на работе «питательную пищу». Правда, Шур добавляет, что те люди, которые вынуждены спать вопреки собственному циркадному ритму, по возвращении домой перед сном сталкиваются еще с одной пищевой проблемой: «Наш организм должен получать питательные вещества днем и переваривать их, поэтому часто такие люди просыпаются голодными». Это классический пример того, как популярный совет «не ешьте за три часа до сна» может сбить вас с толку. Вместо того чтобы прислушиваться к нему, Шур рекомендует перед сном перекусить сложными углеводами, например тостом из цельнозернового хлеба с арахисовым маслом или овсянкой с чашкой теплого молока. Это позволит не только справиться с голодом; сложные углеводы способны помочь вам заснуть (подробнее об этом – в главе 19). А еще в главе 11 подробно рассказывается, как использовать интервальное голодание и ограниченное по времени питание, чтобы справиться со сложностями сменного графика. Метод защитника: берегитесь невыявленных расстройств сна Если вы работаете в ночную смену, то, скорее всего, сделаете вывод, что ваши проблемы со сном вызваны графиком работы. К такому же выводу без труда придет и ваш врач, но, к сожалению, вы оба можете быть неправы. Шур рассказывает, что работала с огромным числом сотрудников ночных смен, которые с удивлением узнавали от нее, что у них недиагностированные нарушения сна, такие как апноэ, бессонница или синдром беспокойных ног. У многих была ситуация, аналогичная моей: вы идете к врачу, говорите, что плохо спите, упоминаете, что работаете в ночную смену, – и на этом разговор стопорится. Вам выписывают снотворное – и отпускают на все четыре стороны. Шур советует: если вы делаете все возможное для того, чтобы высыпаться, но отдохнувшим себя не чувствуете, обязательно убедите своего врача направить вас на обследование, скажите: «Я уверен, что мне нужно провериться на предмет расстройств сна». Форматный метод: дневник сна работника ночной смены Если вы работаете в ночную смену, для вас вести дневник сна в его традиционном виде – это все равно что пытаться влезть в любимые джинсы, которые вы носили в старших классах: ничего не выйдет. Большинство таких дневников повторяют структуру общего дневника сна, который состоит из списка вопросов в левой части и семи колонок для ответов – по одной на каждый день недели. Однако доктор Энни Вальер, ученый из Центра изучения мозга CERVO в Квебеке, говорит, что обнаружила одну проблему, когда начала изучать специфику сна работников ночных смен. «Те, кто работает по сменному графику, спят днем, ложатся подремать, и они спят ночью, если им не нужно на работу, поэтому оценить, насколько их сон полноценен, сложно», – объясняет она. Вальер рассказывает, что, когда ее пациенты пытаются вести обычный дневник сна, они заполняют страницу за три дня, потому что одну колонку они используют для дневного сна, другую – для ночного, а третью – если ложатся подремать. Сейчас Вальер и ее коллеги пытаются валидизировать специальный дневник сна для работников ночных смен, а пока рекомендуют использовать двухнедельный дневник сна, в котором предусмотрено место для каждого часа дня, а не дня недели. Ниже я привожу страничку, которую я разработала на основе дневника сна из «Руководства по здоровому сну для железнодорожников»: он создан специально для тех, кто работает в ночную смену. Загрузить версию для печати можно с sleepfixbook.com . Независимо от того, какой дневник вы будете использовать, самое главное для работников ночных смен, по мнению Вальер, – это записывать все периоды сна: дневной, вечерний, ночной и т. д. Ведь даже у тех работников ночных смен, кто доволен качеством своего сна, он зачастую разделен на две части, а если вы будете записывать данные только дневного сна, по факту получится, что вы недосыпаете. Адаптированный метод: стимульная регуляция поведения для работников ночных смен Как и любым другим людям, страдающим бессонницей, столкнувшимся с такой проблемой работникам ночных смен нужно сократить время, которое они проводят в постели без сна, но, если вы решите использовать для этой цели стимульную регуляцию поведения, ограничение времени или компрессию сна, вам придется кое-что подкорректировать. Возможно, из главы 5 вы помните главную составляющую всех этих методов – условие, согласно которому, если в какой-то момент вы начинаете беспокоиться, что слишком долго не можете уснуть, лежа в постели, нужно встать, заняться чем-нибудь расслабляющим и вернуться в кровать, когда захотите спать. Но доктор Вальер считает, что у тех, кто спит днем, зачастую спальня – единственная темная комната в доме во время их сна. Учитывая, что в это время их циркадный ритм и так довольно высок по естественным причинам, выйдя из темной комнаты, они могут вообще не захотеть спать до конца дня. А в выходные, когда многим работникам ночных смен выпадает возможность поспать ночью, они, привыкшие в это время работать, также могут не дождаться настоящей сонливости, если будут следовать правилам стимульной регуляции, традиционной для тех, кто спит по ночам. В такой ситуации Вальер советует вставать с кровати и, оставаясь в темноте, заняться чем-нибудь расслабляющим минут пять-десять, а потом снова лечь. Когда я спросила ее, чем заниматься в эти пять-десять минут, она предложила выполнить дыхательные упражнения или даже просто походить по комнате. Загляните в главы 3 и 20 этой книги – там есть и другие варианты занятий. Я бы, наверное, послушала короткий подкаст, даже если запись немного длиннее десяти минут. Если вы остаетесь в своей комнате, возможно, полезно будет посидеть в удобном кресле, но, если в помещении есть только кровать, сядьте поверх одеяла или на другую сторону, на которой вы обычно не спите. Нужно сделать хотя бы что-то, что отличит это время от того, когда вы ложитесь в кровать, чтобы заснуть. Поскольку в свое время я об этих приемах ничего не знала, применяя методику стимульной регуляции днем, я выходила из комнаты, а так как в гостиной совсем не так темно, как в спальне, я опускала жалюзи и надевала большие солнцезащитные очки, чтобы свести воздействие света к минимуму. И это еще одно доказательство того, что все эти приемы действуют, даже если их воплощение далеко от идеала: просто найдите способ сделать так, чтобы они работали на вас! Метод несогласованных действий: снотворное для работников ночных смен Многие работники ночных смен решают проблему дневного сна приемом снотворного, но доктор Вальер утверждает, что очень многие принимают такие препараты не в то время и в результате чувствуют себя хуже. Все потому, что снотворное работает лучше, если принимать его в одно и то же время суток, однако Вальер рассказывает, что, когда врач советует работнику ночной смены принять снотворное за 30 минут до сна, он принимает одну таблетку утром до первого периода сна, а потом еще одну перед тем, как прилечь подремать вечером. Когда наступают выходные и можно спать ночью, такой человек, скорее всего, снова примет снотворное перед сном. Как я уже говорила ранее, регулярно принимать снотворное нужно под контролем специалиста-сомнолога, но даже в этом случае внимательно изучите свой график и определите, когда вам следует пить таблетки. Если вы врач, Вальер советует в максимально понятной форме доносить указания до пациентов – работников ночных смен. «Я считаю, важно произнести фразу “За 30 минут до того, как вы ляжете спать утром”, например, потому, что если сказать просто “За 30 минут до того, как ляжете спать”, а человек ложится спать три раза за сутки… некоторые примут таблетку три раза». Круговой метод: по часовой стрелке, часто или последовательно Обычно циркадный ритм проще перевести вперед, чем назад, поэтому, если вы работаете посменно и можете влиять на составление вашего рабочего графика, стремитесь к движению по часовой стрелке, то есть составляйте график так, чтобы последовательно начинать работу позже, а не раньше. После дневной смены выходить в вечернюю, а потом в ночную проще, чем после ночной – в вечернюю, а потом в дневную 13 . Еще сомнологи рекомендуют часто чередовать смены – так, чтобы ночных было две-три максимум, или вообще не чередовать смены хотя бы три недели подряд, не допуская промежуточных вариантов. Если смены чередуются часто, специалисты Американской академии медицины сна также рекомендуют ограничивать «их продолжительность восемью часами», при этом после ночной смены должно следовать «три дня на восстановление», а перед новой сменой и после нее должен быть по крайней мере один выходной день 14 , чтобы вы могли привыкнуть. Рецептурный метод: модафинил [33] Печально известно, что те, кто работает посменно, обожают кофеин, но также полезно знать, что кофеин не единственное средство, способное помочь нам проснуться. Модафинил и сходный с ним по действию армодафинил одобрены Управлением по контролю за качеством пищевых продуктов и медикаментов США как средства, способные снизить сонливость у работников ночных смен. Когда я начала расспрашивать специалистов об этих препаратах, то рассчитывала получить негативную оценку, но, к моему удивлению, вместо этого доктор Крис Винтер назвал модафинил даром небес для пациентов, страдающих бессонницей и расстройством сна на фоне сменного графика. Я была настроена скептически, но он продолжил объяснять, и все стало понятно. Винтер рассказывает, что с появлением модафинила вместо «Вот это лекарство вас вырубит» он может велеть пациентам ложиться спать в привычное для них время: «Если вам удастся уснуть – отлично, если нет – ничего страшного, примите этот препарат – и вы будете чувствовать себя на миллион баксов». Может показаться, что совет ужасный, но Винтер говорит, что про модафинил при бессоннице обычно шутят: «Раз принял – и больше не надо», поскольку, как это ни смешно звучит, он позволяет страдающим бессонницей почувствовать, что ничего страшного в том, что они не спят, нет, и страх, который не дает им заснуть, исчезает. По своему опыту Винтер знает, что этот препарат также не мешает пациентам заснуть в привычное для них время, в отличие от кофеина, который принимают как попало, поэтому он часто рекомендует модафинил работникам ночных смен, которым нужно долго находиться за рулем, чтобы попасть домой. Но, как и у любого другого препарата, у модафинила есть побочные эффекты. Джинджер Зи рассказывает, что, когда она начала принимать его от нарколепсии, то сначала чувствовала себя прекрасно, работоспособность была на высоте, но через месяц или два у нее стала проявляться повышенная эмоциональность. «Я рыдала над фильмами, чего раньше со мной никогда не случалось, – говорит она. – Я приходила в восторг от проектов, которые раньше мне даже не нравились… Было так здорово, пока не наступал спад». Днем Джинджер ощущала себя на подъеме, но, когда к вечеру действие препарата ослабевало, она начинала все глубже скатываться в эмоциональную яму. Она вспоминает, что никак не могла справиться с депрессией. Именно тогда у нее случилось несколько тяжелых приступов болезни: «Мне было так плохо, что я впервые предприняла попытку суицида». Несмотря на это, Джинджер не считает препарат плохим – она принимала его 15 лет, но хотела бы, чтобы ее заранее предупредили о воздействии на психику. Тогда она внимательнее отнеслась бы к своему состоянию. Винтер добавляет: «Принимая любые препараты, оказывающие действие на центральную нервную систему, даже антидепрессанты, нужно очень внимательно относиться к переменам настроения». Это еще одна причина принимать этот или другой влияющий на ваш сон препарат под наблюдением сомнолога, которому вы обязательно должны задать кучу вопросов о возможных побочных эффектах. Винтер добавляет, что такие лекарства лучше применять как временное решение, способное помочь вам после бессонной ночи, пока вы находитесь в поиске немедикаментозного средства решения ваших проблем со сном. Ведь, несмотря на то что модафинил и армодафинил могут помочь вам не заснуть, они, как и кофеин, не заменят сон.

----------

Часть 4 Снотворные привычки

Часть 4 Снотворные привычки Больше списка того, что вам нужно сделать, может раздражать только перечень того, что вам делать НЕЛЬЗЯ. Часто статьи, посвященные привычкам, которые способствуют здоровому сну, сводятся к следующему: не пейте алкоголь, не злоупотребляйте кофеином, не ешьте на ночь, не пяльтесь в гаджеты… и т. д. и т. п. Если бы мы существовали в вакууме, где на нас не действуют никакие факторы, эти советы можно было бы воспринимать как руководство к действию, но мы не живем в вакууме, и в реальной жизни все эти вещи влекут за собой последствия, которые нужно учитывать, несмотря на их явные преимущества, особенно если у вас бессонница. Последствия есть даже у этого списка. Начать с того, что составление списка факторов, влияющих на сон положительно и отрицательно, создает впечатление, будто сон – это нечто хрупкое и достижимое, только если мы будем строго соблюдать определенный порядок и действовать по шаблону. Также может показаться, что полезные для сна привычки могут решить такие проблемы, как бессонница. Авторы некоторых статей заявляют об этом прямо. Такие ложные представления могут усугубить ваши проблемы; бесконечные попытки улучшить привычки, якобы способствующие засыпанию, притом что на деле вы спите так же плохо, как раньше, приведут вас в уныние, которое только подольет масла в огонь. А еще такие списки могут привить мысль, что в лечении бессонницы действует принцип «все или ничего». Возможно, вы решите, что не хотите ничего менять, и просто смиритесь с мыслью, что все ваши проблемы со сном – это неизбежное зло. Но так не должно быть. На самом деле, как объясняется в главе 2, о гигиене сна нужно думать так же, как о гигиене полости рта: выполнение определенных процедур помогает улучшить здоровье зубов и десен и предотвратить проблемы в будущем, но, если в зубе уже появилась дырка, ни зубная щетка, ни зубная нить не помогут решить вопрос, как бы вы ими ни пользовались. Так же и со сном: если проблемы существуют давно, вряд ли гигиена сна их решит, а если зацикливаться на вопросах гигиены, ситуация только усугубится. Здравый смысл здесь будет гораздо полезнее. Если вы каждый вечер выпиваете двойной эспрессо, а потом не можете заснуть, отказ от подобной привычки наверняка окажет положительное влияние на ваш сон. Если проблемы со сном у вас начались примерно в то время, когда вы увлеклись компьютерными играми по ночам, поиск проблемы нужно начать именно с этого. Но если у вас нет причин подозревать, что сложности со сном вызваны вашими привычками, не нужно думать, что совершенствование этих привычек решит ваши проблемы. Правда, некоторые привычки влияют на наш сон, хотя это и не так очевидно. Например, кофеин в организм может поступать из неожиданных источников, а его эффективность может быть выше или ниже и зависит от огромного числа факторов. Гаджеты с их экранами, несмотря на весь негатив в СМИ по этому поводу, иногда могут косвенно помочь нам заснуть, а алкоголь, который является самым популярным в мире снотворным, на самом деле портит сон. Внимательно изучите части 1–3 этой книги, постарайтесь определить и выделить истинную причину, мешающую вам заснуть. Части 4 и 5 дают подробное объяснение того, как влияют на сон отдельные аспекты способствующих засыпанию привычек и окружающей вас во время сна обстановки; вы сами сможете решить, какие из предложенных изменений устраивают лично вас. Глава 15 Напиться и забыться Не проходит и дня, чтобы мне на глаза не попадалась реклама какого-нибудь нового препарата или устройства, которое, по заявлению разработчиков, поможет мне уснуть (целевой маркетинг работает). Несмотря на то что эта сфера процветает, чаще всего в качестве средства, помогающего уснуть, используют старый добрый алкоголь. По данным Фонда сна, «целых 20 % американцев используют алкоголь для того, чтобы заснуть» 1 , и легко понять почему: алкоголь действительно помогает заснуть. А если хорошенько напиться, можно и вовсе потерять сознание. Тем, у кого проблемы со сном, такая перспектива может показаться особенно заманчивой. Помню, что не раз соглашалась на «еще один стаканчик», если рано утром нам устраивали счастливый час – и только для того, чтобы у меня появился дополнительный стимул вырубиться, когда я вернусь домой после ночной смены. И ведь этот метод работал… как бы. В такие дни я ложилась в постель, моя голова касалась подушки – и через несколько минут я отрубалась. Эта ситуация резко отличалась от обычного для меня лежания в постели без сна и расстройства по этому поводу. Но несмотря на популярность «рюмочки на сон грядущий», алкоголь на самом деле ужасно действует на сон, как выяснялось спустя несколько часов. Во-первых, алкоголь помогает нам уснуть за счет того, что повышает уровень аденозина и расслабляет мышцы, но всплеск аденозина длится недолго, при этом расслабляются и мышцы горла, что увеличивает риск возникновения храпа и апноэ сна 2 . Кроме того, как объяснялось в главе 10, когда во сне мы трезвеем, алкогольная абстиненция сбивает температурный ритм нашего организма, а также ритм выработки кортизола и мелатонина 3 . Если у вас синдром беспокойных ног, алкоголь может усугубить и его 4 . А еще алкоголь – это диуретик, он погонит вас в туалет и вызовет обезвоживание, что само по себе способно испортить вам сон. Итак, несмотря на то что мы действительно можем легко заснуть после пары стаканчиков, спать без пробуждений – совсем другое дело. По мере того как уровень аденозина будет снижаться, циркадные сигналы к пробуждению будут срабатывать не тогда, когда нужно, и портить нам сон, особенно если при этом у вас сбивается дыхание или дергаются ноги. Некоторые в таком состоянии просыпаются всего на несколько секунд и даже не понимают, что проснулись, но качество сна все равно снижается. Другие (такие, как я) всего через несколько часов обнаруживают, что полностью проснулись, у них колотится сердце, им хочется пить, а заснуть они больше не могут, несмотря на страшную усталость. Доктор Тимоти Ройерс утверждает, что по жесточайшему стечению обстоятельств тот, кто страдает тяжелой формой бессонницы, может не сразу ощутить негативное влияние алкоголя на сон. «Когда такие люди принимают алкоголь, сон у них нормализуется», – рассказывает он. Употребив небольшую дозу алкоголя непосредственно перед сном, «они быстрее засыпают и даже спят не просыпаясь всю ночь». Однако Ройерс, заместитель директора по науке Центра по изучению сна и его расстройств Системы здравоохранения Генри Форда, утверждает, что спустя всего три ночи у страдающих бессонницей развивается устойчивость к действию алкоголя, которое сначала так их успокаивало, и алкоголь начинает портить им сон. Как большинство решает эту проблему? Выпивает больше на следующий день. Ройерс говорит, что это и есть «алкогольная ловушка». Но вот что было странно, если говорить о моем личном опыте. Хотя сон, которым я забывалась после счастливого часа на работе, был низкого качества и длился недолго, я все равно была благодарна за редкую возможность заснуть легко. Мне не нужно было думать, засну я или нет, не нужно было ни о чем беспокоиться. Возможно, тем, кто не знает, что такое проблемы со сном, будет трудно меня понять, но, когда я выпивала перед сном, я была уверена, что засну, и даже похмелье меня не пугало. К счастью, я выпивала только на людях, у меня не выработалось привычки выпивать бокальчик на ночь глядя (в моем случае – на день) по возвращении домой. Но тех, у кого такая привычка есть, судить не мне. Таким людям я хочу сказать, что прекрасно их понимаю и что есть способ получше. Обычно, сказав это, автор объясняет, почему больше не пьет и почему вам тоже пить не нужно, но автор этой книги солжет, если скажет подобное. Я и сейчас с удовольствием выпью коктейль-другой, просто я больше не пью, чтобы заснуть. Наоборот – теперь я знаю, как снизить негативное влияние алкоголя на мой сон. Метод комендантского часа: отключайтесь Определенно, самый эффективный способ ограничить влияние алкоголя на ваш сон – это перестать принимать заранее, так, чтобы у вас осталось время протрезветь до того, как пора будет ложиться спать. Ройерс утверждает, что для того, чтобы прийти в себя после одной рюмки, кружки пива, коктейля или бокала вина, в среднем нужен час, поэтому стоит взять за правило перестать принимать алкоголь хотя бы за час до того, как вы планируете лечь спать, а если выпиваете больше – часа за два-три. Отвечая на вопрос, стоит ли подольше не ложиться спать, чтобы протрезветь, Ройерс говорит, что однозначного ответа нет, но, возможно, «если вы потерпите лишний час, а потом постараетесь заснуть, то будете спать лучше». Метод двойного применения: еда Наверняка вы слышали, что еда помогает протрезветь, поскольку буквально впитывает выпитый алкоголь. Вынуждена сообщить, что это неправда. И хотя все, что вы съедите после принятия алкоголя, не поможет вам протрезветь, съеденное до этого принесет двойную пользу. Во-первых, полный желудок замедляет всасывание алкоголя в кровоток. Дело не в том, что пища впитывает алкоголь, просто он в желудке всасывается гораздо медленнее, чем в кишечнике. Когда мы пьем жидкость, она попадает в кишечник практически сразу, а пища сначала переваривается в желудке, поэтому, если пить алкоголь на полный желудок, он всосется медленнее и у печени будет больше времени на его расщепление. Пища может повышать способность печени расщеплять алкоголь, и в этом заключается еще один ее плюс. Доктор Мари-Пьер Сент-Онж объясняет: «Количество печеночных ферментов, нейтрализующих алкоголь, выше, если вы сыты». Таким образом, еда может косвенно помочь печени быстрее расщепить алкоголь и свести на нет его действие. Что касается того, какую пищу принимать, согласно выводам исследования 2012 года «эффективность продуктов, богатых жирами, углеводами или белком, практически одинаковая» с точки зрения как замедления процесса опорожнения желудка, так и повышения скорости метаболизма алкоголя 5 , то есть того, насколько быстро он будет выведен из вашего организма. Конечно, напиваясь даже на полный желудок, вы перегружаете печень и повышаете уровень алкоголя в крови, поэтому лучше соблюдать норму. Альтернативный вариант: больше воды Вода – еще один универсальный инструмент, способный снизить влияние алкоголя на ваш сон. Потребление воды в достаточном количестве поможет справиться не только с обезвоживанием. «Дополнительная жидкость позволит вывести алкоголь из вашего организма, потому что вы будете чаще мочиться», – подчеркивает доктор Ройерс и добавляет, что, в отличие от метода, которым мы часто пользовались в колледже, выпивать залпом огромный объем воды перед сном не нужно, иначе вы постоянно будете просыпаться, чтобы помочиться. Вместо этого некоторые специалисты, с которыми я беседовала, советуют чередовать алкогольные напитки со стаканом воды или чем-то содержащим электролиты. У такой привычки есть полезный бонус: каждый раз, когда вы пьете воду, вы не пьете алкоголь. Метод, продуманный наперед: подготовьте обстановку в спальне В дополнение ко всему вышеперечисленному к середине ночи алкоголь снижает у нас порог пробуждения, а значит, нам будет легче проснуться, если что-то потревожит наш сон. Вспышки света, любого звука или изменения температуры, которые мы не заметили бы, будучи трезвыми, достаточно, чтобы разбудить нас. Действие этих факторов можно минимизировать, если постараться создать условия, максимально благоприятные для сна и защищенные от всего, что может ему помешать. Подробнее об этом читайте в части 5. А еще хорошо подготовить спальню заранее, до того как начнете выпивать. Если вам сейчас не хочется искать свою маску для сна или включать генератор белого шума, после нескольких коктейлей вам точно не захочется заниматься этим. Метод «не смешивать»: никакого снотворного Может показаться, что проще всего справиться с негативным влиянием алкоголя на сон с помощью таблетки снотворного, но алкоголь и снотворное, мягко говоря, не дружат. Клинический психолог доктор Майкл Бреус в своем блоге thesleepdoctor.com объясняет, что снотворное на самом деле усиливает действие алкоголя, отчего может пострадать не только ваш сон. Бреус отмечает, что, «когда говорят о странном действии снотворного на организм, речь нередко идет об организме в состоянии алкогольного опьянения. Это очень опасно и абсолютно недопустимо» 6 . Метод кайфолома: для тех, кто «выпивает в меру» Люди часто употребляют выражение «выпивать в меру», но вы уверены, что знаете, что это за объем такой – мера? «Рекомендации 2015–2020 годов по правильному питанию для американцев» определяют умеренное потребление алкоголя 7 как две дозы в день для мужчин и одну – для женщин. Однако, чтобы минимизировать негативное действие алкоголя на сон, не стоит принимать его, если вам скоро ложиться спать. И нет, к сожалению, «сэкономить» и выпить все не выпитое на неделе в выходные – это не то же самое. Метод «смотрите сами»: делаем перерыв Можно сколько угодно читать о влиянии алкоголя на сон, но лучший способ понять, как он влияет именно на ваш сон, – это вовсе отказаться от выпивки на какое-то время. Невролог и сомнолог доктор Крис Винтер советует полностью отказаться от алкоголя 8 на две недели, а потом оценить свое самочувствие и решить, не стоит ли вовсе исключить из своей жизни бокальчик вина за ужином. Глава 16 Правда об экранах гаджетов Остановите меня, если уже слышали такое: экраны гаджетов излучают голубой свет, который очень вреден для сна, поэтому все экраны нужно убирать из поля зрения за два часа до отхода ко сну… и даже не думайте брать телефон в спальню. Трудно найти статью, посвященную сну, в которой не содержалась бы версия такого предупреждения, и хотя его логика вполне понятна, в реальности все не так однозначно. Кроличья нора Хотя все эти разговоры о голубом свете представляются убедительными и глубоко научными, доктор Майкл Грэнднер утверждает, что проблема использования гаджетов перед сном на самом деле заключается в степени ментальной вовлеченности, которая преимущественно зависит от того, для чего вы это делаете. Вместе с другими исследователями в 2015 году Грэнднер сравнил результаты опроса о качестве сна примерно 1000 респондентов, которые использовали гаджеты перед тем, как отправиться спать. Оказалось, что нахождение телефона в спальне никак не влияет на проблемы со сном. То же самое оказалось справедливым и для таких действий, как отправление СМС и совершение звонков, а вот написание электронных писем и просмотр сайтов 1 связывали с такими проблемами, как бессонница и короткий сон. Грэнднер объясняет: «Если заниматься чем-то, что требует большого умственного напряжения, вероятность возникновения проблем со сном будет выше». Аналогичные выводы были сделаны по результатам исследования 2013 года, которое касалось использования гаджетов за час до сна: чем более интерактивно устройство 2 , тем выше вероятность того, что использующему его человеку будет трудно заснуть и он проснется неотдохнувшим. Кроме того, добавляет Грэнднер, сейчас контент создается таким образом, чтобы держать вас в постоянном напряжении. Ленту социальной сети можно крутить сколь угодно долго, некоторые компьютерные игры рассчитаны на 30 часов, даже сериалы стали бесконечными – иногда следующая серия начинается автоматически. Все это приводит к тому, что нам трудно оторваться от экрана, мы легко теряем счет времени и упускаем момент, когда нам хочется спать. Спустя несколько часов вы обнаруживаете, что не просто все еще бодрствуете, а так возбуждены, что заснуть и не получится. Я часто попадала в эту ловушку, если перед сном бралась сделать что-то срочное, например заказать продукты в интернет-магазине. Обычно сначала я пыталась убедить себя, что делать это сейчас не нужно вообще и продукты могут подождать – купим готовые блюда, но получалось, что список покупок все равно крутился у меня в голове, поэтому я сдавалась и хватала телефон. Но прежде чем открыть приложение для заказа, я решала быстренько проверить почту: «Ого, мой заказ с Amazon отгружен. Посмотрим-ка, какой именно!» И я открывала Amazon , но прежде чем успевала перейти к списку заказов, мое внимание привлекало туалетное зеркало в разделе рекомендуемых товаров. Я как раз собиралась сделать себе маленький туалетный столик в спальне. Интересно, у них есть маленькое зеркало в золотой рамке? Просматривала несколько вариантов, не находила ничего подходящего, но, кажется, я недавно видела именно то, что мне нужно, в обучающем ролике по созданию прически, поэтому я переходила на YouTube – и… О нет, не отвлекайся, не кликай по роликам с животными! Ты же знаешь, как они затягивают… Клик! Собачка поет « Отпусти и забудь», с ума сойти! А вот «Отпусти и забудь» поет малыш. Разве не прелесть? СТОП, соберись, Дайан, туалетное зеркало, помнишь? Вот именно, ищи видео «учимся делать прическу». Не - а, не это. И не это. И не это, но коса красивая — сохраню-ка. Ох, никак не найду это чертово видео. Наверняка на Pinterest есть хорошие идеи… Поэтому я перехожу на Pinterest и, просмотрев десятки дурацких идей для разных самоделок, натыкаюсь на пост о том, как с помощью макияжа сделать, чтобы глаза выглядели моложе. Хочу, чтобы глаза выглядели моложе! Поэтому я кликаю на пост, который оказывается рекламой консилера, способного якобы создать впечатление, что накануне «вы спали все девять часов». И тут до меня доходит: спать! Я же должна спать! А вместо этого я трачу время на блуждание по интернету, и у меня уже семи часов на сон не осталось – какие там девять! Ой, и продукты я так и не купила. Светлая сторона экранов Хотя время, проведенное с гаджетом, может испортить вам сон, оно способно принести пользу, о которой часто забывают. Доктор Джеймс Уайетт из Университета Раша, исследователь и врач, который занимается расстройствами сна, рассказывает: «Многие пациенты приходят и говорят: “Я все делаю, как следует, выключаю телевизор за два часа до того, как лечь спать”. А я отвечаю: “Ерунда какая! Вам же нужно как-то расслабиться”». Уайетт утверждает, что это особенно важно для страдающих бессонницей, потому что для них время, проведенное перед экраном, – это «возможность отключить мозг и отвлечься от тревог и забот прошедшего дня». Можно, конечно, отключать все гаджеты за час или два до сна, и влияние голубого света снизится, но Уайетта беспокоит, что «у них больше времени беспокоиться и переживать». Такой вывод я сделала сама, хотя и не сразу; к нему меня подтолкнул иглотерапевт, к которому я попала по направлению гинеколога. Мы с мужем пытались завести ребенка уже три года, я постоянно думала, что свой вклад в эту проблему вносит и мое расстройство сна. Понятно, что дополнительный стресс хорошему сну не способствовал. Когда я первый раз пришла на прием к иглотерапевту, она задала кучу самых разных вопросов про работу, личную жизнь, рабочий график, привычки, а потом поставила меня в тупик, спросив: «А что вы делаете для себя самой?» Я начала выдавать один ответ за другим, но она отказывалась их принимать, потому что я перечисляла вещи, которые были полезны для работы, моего мужа или еще кого-то. Наконец я выдала: «Я смотрю “Настоящих домохозяек”! Ничего полезного для меня как для журналиста в этом шоу нет, мой муж его просто ненавидит, я смотрю его исключительно для собственного удовольствия». И она ответила: «Смотрите чаще», поэтому просмотр шоу стал частью моего вечернего ритуала. Оказалось, мне гораздо проще успокоиться и заснуть, думая о переживаниях других людей, а не моих собственных. Поэтому, если обнаружите, что отказ от гаджетов в конце дня помогает вам расслабиться, – здорово! Но если без всех этих устройств вы начинаете нервничать или если вам нельзя их выключать из-за работы, изучите приведенные ниже инструменты. Улетный метод: фокус с оттенками серого Мой любимый метод, позволяющий не провалиться в кроличью нору и в то же время не отказываться от телефона, – это фокус с оттенками черного: на устройстве нужно выбрать фильтр «шкала серого», чтобы все стало черно-белым. Доктор Майкл Грэнднер рассказывает, что об этом приеме ему рассказала пациентка, которая часами лежала в постели с телефоном. «Ей этот прием очень помог, и так было всегда, когда я пробовал его использовать», – говорит он. Наш разговор происходил в интересное время – разгар пандемии COVID-19 , все сидели по домам, казалось, ты отрезан от всего мира, поэтому я отрешенно листала страницы соцсетей, проводя в них гораздо больше времени, чем обычно. Совет Грэнднера мне очень понравился, и я сразу перевела свой телефон в режим оттенков серого – прямо во время звонка. Через неделю я была в шоке – оказалось, время, которое я провела, глядя в экран телефона, сократилось на 42 %! Все устройства разные, но эта опция находится где-то в списке цветовых фильтров. Сейчас у меня она стоит в настройках быстрого доступа. Если мне нужно что-то рассмотреть на телефоне в цвете, я кликаю три раза, а когда заканчиваю смотреть, кликаю еще трижды – и возвращаюсь к оттенкам серого. Самое удивительное в этом методе то, что ваши гаджеты работают абсолютно так же, как раньше, поэтому вы ничем особо не жертвуете. Если перед сном я вспоминаю, что мне нужно заказать продукты, я заказываю, ничего страшного в этом нет. Но даже если в этот момент я решу «быстренько» зайти в соцсети, я загляну и правда быстренько и не буду бездумно скролить ленту. В черно-белом виде такие сайты выглядят не так уж привлекательно – для меня на целых 42 % меньше. Вертикальный метод: смотрим на экран стоя Второй совет Грэнднера, позволяющий меньше смотреть на экраны гаджетов перед сном, звучит как правило: «Не ложитесь в постель с телефоном, а стойте рядом с кроватью. Можете пялиться в экран, но только стоя». Он утверждает, что стоя вы никогда не столкнетесь с типичной проблемой – не увлечетесь телефоном так, чтобы пересилить сонливость. «Когда вы стоите, вы не теряете контроль над своим телом, – объясняет Грэнднер. – В конце концов вам захочется сесть, и это желание будет сигналом вашего тела, говорящего, что с вас хватит. Дальше расслабляться некуда, вы готовы». Я тоже использую этот метод, правда, немножко мухлюю: я могу заглянуть в телефон, когда сижу на кровати, но, если я хочу лечь, смартфон выключается. Метод аутсорсинга силы воли: комендантский час для вредных приложений Прежде чем я начала использовать фильтр оттенков серого, я пользовалась методом, который сама для себя назвала «комендантский час для вредных приложений», то есть отказ не от всех гаджетов, а только от использования приложений и посещения сайтов, которые отвлекают вас и затягивают. Добиться этого можно отключением отдельных приложений в определенное время суток или установив ежедневный лимит времени пользования ими. У каких-то устройств такая функция предусмотрена, также можно выбрать приложение, используемое на разных платформах и гаджетах. Обычно они называются неотвлекающими приложениями и созданы для того, чтобы повышать результативность вашей работы, при этом ограничив все, что переключает внимание. Этот метод тоже может помочь вам вовремя лечь в постель и заснуть. Ленивый метод: пассивная активность Если вы используете гаджеты для того, чтобы расслабиться, по возможности выбирайте пассивные занятия – такие, в которых у вас будет роль наблюдателя, а не участника. Так, лучше посмотреть кино или сериал, чем поиграть в компьютерную игру или почитать соцсети. Еще у сериалов и фильмов есть дополнительный бонус – у них понятный конец. Если вы любите смотреть одну серию сериала за другой на Netflix , подумайте о том, чтобы отключить эту опцию. Это значит, что после каждой серии вам предстоит самостоятельно решить, смотреть следующую или нет, а это совсем не то же самое, что соглашаться «еще на одну». Метод яркости: регулировка яркости экрана Для того чтобы снизить влияние света от экрана в вечернее время, начните с ограничения его яркости, которая на самом деле может быть намного ниже, если снизить освещение, как я советую в главе 8. Яркость монитора компьютера можно регулировать на нем самом, в настройках компьютера или и там, и там. У телефонов и планшетов эта опция находится в общих настройках, а некоторые – в командах быстрого доступа. А еще можно уменьшить контрастность экрана, чтобы интенсивность яркости стала ниже. Есть и другие способы снизить яркость, использовав не только стандартные настройки. Темный режим / темная тема Темный режим или темная тема, по сути, превращают темный текст на светлом фоне в светлый текст на темном фоне. Это не только снижает влияние света на глаза, но и экономит заряд батареи. Сейчас у многих мобильных устройств и компьютеров эта опция предусмотрена отдельно в настройках дисплея и (или) в качестве цветного фильтра. Еще она может называться как-нибудь вроде «инверсии», «обратной полярности» или «отрицательных цветов». Я в своем телефоне активирую эту опцию каждый вечер, а утром возвращаю привычные настройки. Можно создать ярлык и быстро включать и выключать ее, когда надо. Еще темнее Даже если вы снизили яркость экрана до минимума, ее можно приглушить еще больше. У смартфонов iPhone , например, есть опция тусклой освещенности – о ней мало кто знает, потому что она спрятана в «Фильтр увеличения» в настройках увеличения на экране (погуглите «Как установить тусклую освещенность экрана на iPhone », чтобы разобраться). Добавьте ее к списку доступных опций быстрого доступа, и вы сможете менять яркость экрана тройным нажатием на кнопку сбоку. Существуют приложения различных разработчиков, которые позволяют регулировать яркость экрана как на телефоне, так и на компьютере. Метод потепления: смените оттенки Помимо снижения общей яркости экрана, негативное влияние экранов гаджетов на сон можно ограничить, уменьшив голубизну или «холодность» цветов. О влиянии программного обеспечения, блокирующего голубой свет, пока известно немного, но специалисты, с которыми я беседовала, рекомендуют их использовать, а исследование, проведенное в 2019 году на работниках ночных смен, доказало, что использование программы f.lux , блокирующей голубой свет компьютерного монитора 3 , улучшило качество их сна и снизило сонливость во время работы в ночную смену. Сегодня такая технология есть у многих производителей телефонов и даже новейших телевизоров – например, ночной режим у гаджетов Apple . Если такой опции на вашем устройстве нет, можно установить приложение стороннего разработчика; для телевизора есть подсоединяемые устройства вроде driftTV , которые могут выполнять ту же функцию. Это еще одна опция из числа тех, что автоматически активируются на моем телефоне и компьютере по вечерам. На телевизоре я ничего не меняла, но, как выяснится из рассказа о следующем методе, меня это не слишком беспокоит. Существуют другие, менее технологичные и более универсальные методы борьбы с голубым светом, например специальные очки. Согласно результатам исследования, проведенного в 2018 году на 14 страдающих бессонницей пациентах, все они стали спать значительно дольше и лучше после того, как начали носить специальные блокирующие голубой свет очки со стеклами янтарного цвета 4 за два часа до отхода ко сну в течение недели. Просто не нужно использовать эти опции в течение всего дня, ведь, несмотря на плохую репутацию голубого света, для циркадного ритма он полезен. Чтобы все эти опции помогали вам заснуть, используйте их только за несколько часов до того, как ляжете спать. Метод отдаления: держите дистанцию Помните, как родители предупреждали вас, что сидеть близко к телевизору вредно? Это еще одна вещь, которую мама знала лучше вас. Чем больше дистанция от источника света, тем ниже его влияние на глаза, поэтому чем дальше вы находитесь от экрана гаджета – тем лучше. То есть, вопреки очевидному, кино или сериал часто лучше смотреть по телевизору, а не на компьютере или планшете. Конечно, экран телевизора больше, но вы и сидите дальше от него, а значит, на ваши глаза действует меньше света. Правда, телевизоры становятся все больше и ярче, так что подумайте о том, чтобы снизить яркость экрана, или надевайте очки, если он у вас очень яркий. Если смотрите что-нибудь на телефоне или планшете, понизьте яркость экрана и поставьте гаджет вертикально, чтобы не держать в руках: так у вас будет возможность сесть подальше от него. Глава 17 С кофеином все не так Обычно, когда речь заходит о связи кофеина и сна, разговор получается короткий: кофеин на сон влияет плохо, так что откажитесь от него, если хотите спать лучше. Точка. Но если у вас проблемы со сном, при этом кофеин вы по-прежнему потребляете, полагаю, это не потому, что вам никогда не говорили, как он может испортить ваш сон. Возможно, вы не можете отказаться от кофеина, потому что сделать это непросто, особенно если у вас проблемы со сном. А если кофеин помогает вам просыпаться в одно и то же время после бессонной ночи, от него и вовсе не нужно отказываться, когда вы решили наладить свой режим. Поэтому, вместо того чтобы убеждать вас отказаться от кофеина, давайте поговорим о том, как использовать его с максимальной выгодой для себя, минимизировав негативное воздействие. По правде говоря, большинство из нас используют его абсолютно неправильно. Метод «выслушайте меня»: принимайте кофеин попозже Как бы маркетологи ни пытались убедить нас в обратном, чашка кофе не должна быть «лучшим моментом пробуждения». Чтобы понять почему, нужно разобраться, как кофеин на самом деле работает. Основной функцией кофеина является блокировка аденозина – химического вещества в головном мозге, которое провоцирует сонливость. Может, вы помните, в главе 5 я рассказывала, что аденозин накапливается во время бодрствования, а во время сна его уровень снижается. Когда мы просыпаемся утром, уровень аденозина в нашем организме максимально низок. А когда большинство людей потребляет кофеин? Как только просыпается, когда аденозина, который блокирует кофеин, мало или нет совсем. Все зря. Другая функция кофеина – повышать кортизол 1 , но у большинства его уровень достигает своего пика через час после пробуждения, поэтому если вы пьете кофе сразу после пробуждения, то поднимаете и без того высокий кортизол. И снова все зря. По словам доктора Майкла Бреуса, «пить кофе по утрам – все равно что заливать водой уже потухший костер» 2 . Наверняка вы думаете: «Почему же я ощущаю прилив энергии, выпив утром чашку кофе?» Если вы потребляете кофеин ежедневно, то, что вы испытываете, скорее всего, – купирование кофеиновой отмены, то есть кофеин не «наполняет вас энергией», а просто возвращает вас к исходной точке. Бреус считает, что за счет кофеина мы, вероятно, также ощущаем прилив адреналина, но, поскольку в этот момент уровень кортизола у нас и так высокий, мы становимся не бодрыми, а нервными. Инерция сна Существует еще одна причина, заставляющая людей думать, будто после утреннего кофе у них прибавляется сил: инерция сна 3 . Представление о том, что если человек выспался, то он утром выпрыгивает из кровати, – миф. Большинство из нас испытывает ту или иную форму инерции сна – периода вялости, который длится, пока мозг из состояния сна переходит в режим бодрствования. Доказано, что инерция сна длится от 1 минуты до 4 часов, но в среднем составляет 30 минут, учитывая, что вы не страдаете от серьезного недосыпа. Поэтому, хоть многие и думают, что кофе помогает разогнать утренний туман в голове, это происходит естественным образом по мере пробуждения мозга. И хотя ставший привычным утренний кофе, возможно, не помогает вам проснуться, он все же оказывает выраженное действие на ваш организм за счет повышения переносимости кофеина. Доктор Джеймс Уайетт полагает, что «логично полностью отказаться от кофеина утром и принимать небольшие его дозы, скажем, в обеденное время, то есть в середине вашего дня». Если вам кажется, что это слишком поздно, доктор Майкл Бреус предлагает подождать хотя бы полтора часа после пробуждения, прежде чем пить кофе, а день лучше начать с воды и солнечного света. Если вам никак не начать утро без привычного напитка, попробуйте утром выпивать кофе без кофеина. Ниже вы найдете больше советов, которые помогут вам поменять связанные с потреблением кофеина привычки. Метод обратной стороны: …но и не слишком поздно Знаю, знаю – я только что посоветовала вам пить кофеин попозже, но мы же знаем, что слишком поздний прием кофеина может испортить вам сон. Так что же значит «слишком поздно»? Согласно самым общим рекомендациям, от кофеина нужно отказаться за шесть часов до сна, но время его вывода из организма у каждого человека индивидуально. Доктор Уайетт объясняет: «Невероятно, но период полувыведения варьируется в диапазоне от трех до семи часов. Это же огромная разница!» Поясню, что за три – семь часов из вашего организма выводится не весь попавший в него кофеин, а выводится половина. Еще три – семь часов нужно, чтобы из организма вывелась другая половина, и т. д. Ситуация осложняется тем, что на скорость полувыведения кофеина 4 влияют внешние факторы. Курение сокращает его почти на 50 %, однако болезни печени, ингибиторы цитохрома и стероидные гормоны продлевают. Последнее особенно важно для женщин, потому что оральные контрацептивы обычно удваивают длительность периода полураспада кофеина, но сильнее всего на химический обмен кофеина влияет беременность, на фоне которой он в среднем увеличивается 5 больше чем на 8 часов, а в некоторых случаях к обычному для вас времени полувыведения добавляется аж 16 часов. Это означает, что если у вас замедленный обмен веществ и вы будете соблюдать рекомендованное шестичасовое окно без кофеина перед сном, то к тому моменту, как вы ляжете спать, в вашем организме все равно будет находиться половина того кофеина, что вы употребили. Возможно, он будет там почти весь. В зависимости от того, сколько кофеина вы приняли и какова ваша к нему чувствительность, этого может быть вполне достаточно, чтобы испортить вам сон, а хуже всего то, что вы этого, возможно, даже не поймете. Исследование 2013 года показало, что всего 400 миллиграммов кофеина 6 за шесть часов до сна достаточно, чтобы «сократить сон более чем на час» по сравнению с плацебо. Правда, это примерно четыре чашки обычного кофе, то есть гораздо больше кофеина, чем большинство американцев потребляет за день. Но лично мне самым интересным кажется тот факт, что, несмотря на сокращение сна больше чем на час, согласно данным объективного наблюдения, сами участники исследования в своих дневниках не отметили никакого негативного влияния кофеина на сон. Ведущий автор этого исследования доктор Кристофер Дрейк из Системы здравоохранения Генри Форда поясняет: «Так происходит главным образом потому, что сон у них был фрагментирован. Вы то и дело просыпаетесь на несколько минут и даже не осознаете этого, поэтому утром встаете с мыслью, что спали столько, сколько положено». Влияние кофеина на циркадный ритм Поздний прием кофеина, свойства которого изменчивы, влияет не только на наш сон, но и на циркадный ритм, что было доказано в ходе исследования 2016 года, когда пяти участникам за три часа до привычного для них времени отхода ко сну давали дозу кофеина, эквивалентную той, что содержится в двойном эспрессо. Исследователи обнаружили, что кофеин вызвал задержку ритмов мелатонина 7 в среднем на 40 минут, а это примерно половина того времени, что удавалось выиграть, используя терапию ярким светом в течение трех часов. «Так что дело не просто в смене состояний сна и бодрствования: кофеин влияет на фундаментальный механизм наших часов», – объясняет соавтор исследования, доктор Кен Райт. Это значит, что одна выпитая после ужина чашка кофе не только не даст вам заснуть в привычное время; на следующий день вы позже проснетесь, а вечером снова не сможете заснуть, когда привыкли. Как утверждает другой соавтор исследования, доктор Джон О’Нилл, вы будете чувствовать себя так, будто меняете часовой пояс. Все эти факторы в дальнейшем могут стать частью того, что называется кофеиновой петлей: из-за кофеина вы плохо спите, поэтому на следующий день вы компенсируете свое состояние… выпивая больше кофе, отчего ваш сон становится только хуже. И так по кругу. Поэтому если вы думаете, что кофеин портит вам сон, то постарайтесь перестать принимать его раньше, чем привыкли, и посмотрите, как это на вас повлияет. Но не стоит следить только за тем, как, по вашему мнению, вы спите: внимательно отнеситесь к своему самочувствию и на следующий день или два, потому что не все могут сразу заметить, что просыпались, но не заметить, что паршиво себя чувствуешь, нельзя. Если у вас есть трекер сна, можете использовать его, чтобы выяснить, регистрирует ли он изменения вашего сна при приеме кофеина в разное время. Только учтите, что такие трекеры вообще не очень хорошо распознают его циклы или общее качество и иногда могут выдавать неясные или неточные данные, поэтому их можно использовать только для грубой оценки, но не для детального анализа всех аспектов вашего сна. Стратегический метод: кофеин или инерция сна Обычная утренняя инерция сна проходит минут за 30, но она может быть более тяжелой и длиться дольше, если вы внезапно проснулись из фазы глубокого сна. Такое обычно бывает, если вы пробудились посреди ночи или решили подремать, находясь в состоянии недосыпа, потому что дефицит сна заставляет нас быстрее погружаться в глубокий сон. Такой тип инерции сна не просто создает ощущение тумана в голове – вам может показаться, что вы пьяны. «А теперь представьте, что человек просыпается по тревоге – санитар, пожарный, врач, охранник, военный, и в таком состоянии должен выполнять свою работу», – объясняет доктор Кен Райт, директор лаборатории сна и хронобиологии Университета штата Колорадо в Боулдере. Он утверждает, что в подобных случаях кофеин будет полезен, особенно в таких быстродействующих формах, как кофеиновая жвачка 8 – доказано, что из нее кофеин попадает в кровь быстрее, чем из напитков. Но даже учитывая, что мы можем прибегнуть к помощи кофеина, важно иметь под рукой другие средства помощи, если риск возникновения инерции сна велик, говорит доктор Райт. «Например, когда врач прописывает определенный препарат и его дозу… Возможно, такое решение должен принимать кто-то другой, или это решение, по крайней мере, нужно проверить… потому что оно может быть неверным». Нелогичный метод: кофеиновый сон Есть место, где инерция сна может оказаться исключительно опасной, – это дорога. Часто советуют ненадолго прилечь, если за рулем вас клонит в сон, но, если вы проснулись с инерцией сна и вернулись на дорогу, считайте, что ведете машину пьяным. Лучше устроить себе кофеиновый сон. Доктор Райт объясняет: «На самом деле кофеин можно принять перед сном там, где вы решите прилечь. Он начнет действовать сразу, как вы проснетесь, поэтому действие инерции сна будет незначительным». В этом случае рекомендуют пить эспрессо, чтобы в организм быстро попала порция кофеина и вы заснули до того, как он начнет действовать. Если вы, как и я, в принципе плохо спите днем, выбирайте кофеиновые таблетки: у вас будет больше времени, чтобы заснуть, вы успеете восстановить силы до того, как кофеин попадет в кровь 9 . При этом, как уже говорилось в главе 5, не давать себе заснуть – это все равно что задерживать дыхание: в итоге организм получит свое, он сделает вдох или заснет, сколько бы вы этому ни противились. Если вы чувствуете, что за рулем вас клонит в сон, лучшее, что можно сделать, – найти другой способ вернуться домой. Я потеряла близкого человека, который заснул за рулем, и могу утверждать, что рисковать не стоит. Метод неприятных новостей: кофеиновая перезагрузка По данным Национального фонда сна, обычно у людей «развивается стойкая переносимость ежедневной дозы кофеина в период от недели до 12 дней». К сожалению, она сформируется быстрее, если у человека дефицит сна. В ходе исследования 2016 года выяснилось, что на участников, которые спали всего пять часов, кофеин переставал действовать как стимулирующее средство 10 , повышающее бодрость, уже через три такие ночи. Для тех, кто потребляет кофеин каждый день, есть и хорошие новости: если в ваш организм попадает одно и то же количество кофеина, вместе с повышением переносимости к нему его действие на ваш сон будет постепенно слабеть. Плохо, что от кофеина может сформироваться зависимость и вам нужно будет все больше и больше, чтобы ощутить желаемый эффект. Наконец, самое неприятное: зависимость может выражаться в том, что без привычной дозы у вас появятся симптомы отмены, такие как головная боль, раздражительность и слабость. Этого можно избежать, если периодически устраивать себе кофеиновую перезагрузку. Сколько должны длиться такие перерывы, зависит от множества факторов, включая привычную для вас дозу кофеина. Например, вы можете отказаться от него на два дня в неделю или на неделю в месяц. Таким образом вы сможете избежать кофеиновой петли, добиться того, чтобы эффект кофеина не ослабевал и помогал вам всегда, когда действительно нужно. Постепенный метод: тэйперинг – техники понижения Если у вас уже развилась переносимость кофеина, вам хотелось бы уменьшить его потребление или вообще отказаться от него, можно сократить его количество и избежать симптомов отмены, если делать это постепенно. Такая техника называется «тэйперинг». Как проводить кофеиновый тэйперинг Один из самых простых способов понизить количество потребляемого кофеина – это найти аналог вашего любимого напитка без кофеина: кофе, чай или газировка без кофеина, как рекомендует доктор Майкл Бреус. Затем следуйте его рекомендациям, приведенным ниже. Неделя 1: замените ваш привычный кофеинсодержащий напиток на 1/4 бескофеиновым, оставив 3/4 кофеинсодержащего. Неделя 2: повысьте дозу бескофеинового аналога до половины, оставив половину кофеинсодержащего. Неделя 3: повысьте дозу бескофеинового аналога до 3/4, оставив 1/4 кофеинсодержащего. Неделя 4: если вы не готовы полностью отказаться от кофеина, чередуйте дни, когда вы пьете напитки без кофеина, с днями, когда ваши напитки на 3/4 состоят из бескофеинового аналога и на 1/4 – из кофеинсодержащего. Неделя 5: переходите на бескофеиновые напитки, если еще не перешли. Доктор Джеймс Уайетт предлагает другой простой способ – снижать потребление кофеина на 50 мг каждые два дня. Он утверждает, что, если мы говорим о кофеиновом тэйперинге, действовать «медленно, но верно – залог победы» 11 . Нутрициолог Шон Стивенсон также предлагает во время тэйперинга потреблять больше клетчатки. В своей книге «Здоровый сон» он пишет: «Временное понижение активности пищеварительного тракта в период отказа от кофеина – это нормально, но если вы будете потреблять больше клетчатки и пить больше воды, то дела пойдут гораздо быстрее (кроме шуток)». Метод осведомленности: избегайте неожиданных стимуляторов Хотя, говоря о кофеине, как правило, подразумевают кофе, он присутствует в различных формах – и некоторые из них могут вас удивить. «В 141 грамме темного шоколада содержится то же количество кофеина, что и в чашке кофе», – пишет в своей книге «Циркадный код» доктор Сатчин Панда. Кофеин также содержится в чае, некоторых лекарствах и даже фитнес-напитках. Доктор Крис Винтер, который специализируется на лечении проблем со сном у спортсменов, рассказывает, что он все чаще видит кофеин или аналогичные ему стимуляторы в продуктах, предназначенных для потребления во время тренировок или сразу после них. «Они проникли во все продукты, а ведь это стимуляторы, которые нужно принимать по графику», – объясняет он. Доктор Джеймс Уайетт утверждает, что даже те, кто пьет кофе, обычно думают только о количестве выпитых чашек, об их объеме и крепости самого напитка. «Люди сильно недооценивают количество кофеина, которое на самом деле потребляют», – говорит он. Если вы задумываетесь о том, как кофеин влияет на вас, не зацикливайтесь на количестве выпитых чашек кофе. Возможно, вы потребляете намного больше кофеина, чем вам кажется. Циркадный метод: отсрочка кофеиновой фазы Хотя кофеин способен тормозить циркадный ритм, его можно использовать и как циркадный инструмент, правда, в таком контексте о кофеине известно немного. Как я уже упоминала, доказано, что эпизодический, или «острый» 12 , прием кофеина у человека способен вызвать сдвиг циркадного ритма, но такой эффект возможен только в том случае, если вы какое-то время не принимали кофеин. Если вы хотите попробовать сдвинуть свой циркадный ритм с помощью кофеина, например готовясь к поездке, откажитесь от него примерно за один-три дня до начала эксперимента. Также нужно убедиться, что вы правильно рассчитали количество кофеина и время его приема. Райт рекомендует принимать примерно 200 миллиграммов кофеина примерно за три-четыре часа до привычного вам времени отхода ко сну в вашем часовом поясе. Этот метод не так эффективен, как воздействие ярким светом, но его вполне можно принять в расчет. Перспективный метод: тревога против кофеина Хотя кофеин может нарушить ваш сон, очень важно задумываться о том, как он будет действовать на вас в перспективе. Доктор Джейсон Онг вспоминает, что за почти 15 лет медицинской практики он может назвать, пожалуй, всего двух пациентов, которые потребляли столько кофеина, что нуждались в помощи врача. С ним согласны и другие специалисты, отвечавшие на мои вопросы. Поэтому используйте описанные выше методы, чтобы улучшить свой сон, а не средства, способные его наладить. Если в какой-то день вы приняли слишком много кофеина, лучше всего продолжать заниматься своими делами и не волноваться по этому поводу, ведь большинство из нас способно уснуть с небольшим количеством кофеина в организме. А знаете, что намного хуже для вашего сна? Переживать из-за кофеина. Глава 18 Есть или не есть Хотя данные о влиянии голодания на циркадный ритм появились относительно недавно, рекомендация соблюдать временной интервал между последним приемом пищи и отходом ко сну, кажется, стара как мир. Годами мы слышим, что избежать пробуждения из-за кислотного рефлюкса [34] можно, если перестать принимать пищу за два, три или даже четыре часа до того времени, когда придет пора ложиться спать. Логика в этом есть: наш желудок выделяет кислоту, чтобы переваривать пищу, поэтому, если лечь до того, как закончится пищеварительный процесс, ей будет легко подняться по пищеводу, отсюда и кислотная отрыжка с изжогой. Но, как я уже упоминала в главе 11, этот совет не учитывает, что некоторые люди – я, например – не могут заснуть и спать без пробуждений на пустой желудок. На веб-сайте Аляскинской клиники сна говорится, что сон на пустой желудок «постоянно будит мозг голодными болями – в результате вы не выспитесь» 1 . А знаете, что будет, если вы не выспитесь? Будет кислотная отрыжка 2 . Я убедилась в этом на собственном горьком опыте, когда решила, что не буду есть за три часа до сна. От голода я хуже спала, что, в свою очередь, ухудшило кислотную отрыжку, но я не знала, что это происходит вследствие дефицита сна. И как же я поступила? Начала отказываться от еды еще раньше. В результате я сильнее страдала от голода, как следствие – хуже спала, отчего ситуация с рефлюксом только ухудшалась. Вскоре я сдалась: смирилась с тем, что рефлюкс – это неизбежность, и начала есть тогда, когда мне хотелось. Так как же правильно ответить на этот вопрос? Не есть перед сном или не ложиться спать на пустой желудок? Возможно, из главы 11 вы помните, что у людей, страдающих хронической бессонницей, уровень кортизола по ночам повышается до максимума – вероятно, это происходит вследствие обусловленного возбуждения или проблем с циркадным ритмом. Из следующей главы вы узнаете, как углеводы могут снижать кортизол 3 . Возможно, у людей, страдающих хронической бессонницей, существует уникальная потребность в приеме пищи перед сном, по крайней мере до тех пор, пока их кортизоловый ритм не вернется в норму. Свет на ситуацию способны пролить и результаты исследования 80-х годов прошлого века. Ученые выясняли, какое действие оказывает на сон солодовое молоко по сравнению с обычным, а также капсулой плацебо. Оказалось, что результат на самом деле зависит от пищевых привычек участника 4 . Те, кто привык к плотному ужину после 17:00, спали намного лучше независимо от того, какое молоко они пили перед сном. Те, кто привык к легкому перекусу после 17:00, спали лучше, приняв капсулу плацебо, не содержащую питательных веществ. Кроме того, количество пользы и ухудшений напрямую зависело от того, сколько они привыкли съедать перед сном. Чем меньше участник привык съедать, тем хуже становился его сон после выпитого молока – неважно какого. Чем больше участник съедал обычно, тем хуже ему спалось, если перед сном он не получал питания. Авторы исследования сделали вывод, что «отказ от привычного поведения касательно приема пищи по вечерам ухудшает следующий за этим сон». Поэтому, если вы обычно не едите на ночь, употребление даже того продукта, который, по идее, должен способствовать засыпанию, может испортить вам сон. Но если по вечерам вы привыкли перекусывать, то, вместо того чтобы полностью отказываться от этой привычки, как советуют многие, лучше попробуйте сосредоточиться на употреблении полезных для сна продуктов – хотя бы сначала. Подробнее об этом читайте ниже. Приятный метод: перекус перед сном Когда я решила бороться с бессонницей, то ничего не знала о научных подходах, описанных выше, но методом проб и ошибок я выяснила, что правило «не есть за три часа до сна» для меня не работает, поэтому воспользовалась другим популярным советом сомнологов – устраивать себе легкий перекус за час до сна, чтобы приглушить голод. Еще я пересмотрела качество и количество того, что съедаю. Вместо того чтобы стремиться к сытости, я стала стремиться к удовлетворенности. Так, я отказалась от тяжелой пищи в пользу небольших порций легких для пищеварения продуктов – таких, которые легко готовить и которые не провоцируют кислотную отрыжку. Обычно перед сном я съедала миску хлопьев без сахара с миндальным молоком (после обычного молока мне приходится часто откашливаться), тост из цельнозернового хлеба с обычным или арахисовым маслом, чашку супа без томатов (от них у меня начинается кислотная отрыжка) или овсянку на воде с щепоткой соли, корицей, медом или яблочным пюре. Есть перекус еще легче 5 : съешьте несколько вишен (или выпейте вишневого сока) или киви. Подозреваю, что от них у меня начнется отрыжка, так что лично я ни вишню, ни киви есть перед сном не пробовала, но известно, что именно эти продукты помогают заснуть. (Подробнее о питании читайте в следующей главе.) Я точно не знаю, насколько эта стратегия мне помогла, но могу сказать, что сон улучшился, а как только это произошло, кислотная отрыжка, которой я страдала по меньшей мере лет семь, перестала меня беспокоить сама собой, причем несмотря на то что я по-прежнему перекусываю за час до сна. Сейчас мой рабочий график изменился, и мне стало легче сохранять временной интервал между приемами пищи и сном, но я не забываю, что мне нужен легкий перекус примерно за два часа до сна. Я нашла для себя оптимальный вариант, по крайней мере на сегодняшний день. Можно перекусить и за час, но иногда после этого у меня бывает отрыжка. Если перекусить больше чем за два часа, я почти наверняка проснусь от того, что хочу есть. Метод голодания: ограниченное по времени питание Подробнее о том, как график питания может повлиять на циркадный ритм, читайте в главе 11. Глава 19 Снотворное питание Между сном и пищей существует взаимосвязь – они влияют друг на друга. К сожалению, мы мало знаем, как именно это происходит. О том, что дела обстоят именно так, доктор Мари-Пьер Сент-Онж – одна из немногих специалистов, обладающих экспертными знаниями как в области сна, так и в области питания, – узнала на собственном опыте в 2015 году, когда Консультативный комитет правительства США разрабатывал рекомендации по правильному питанию, и к ней обратились с просьбой подготовить раздел, касающийся сна. Сент-Онж, директор Инновационного центра сна при Медицинском центре Ирвинга Колумбийского университета, говорит, что достоверной информации было совсем мало, и ее группа не смогла сформулировать ни одной рекомендации. «У нас куча данных о том, как сон влияет на прием пищи, – рассказывает она. – Но, с другой стороны, влияние в противоположном направлении – воздействие диеты на сон – изучено в гораздо меньшей степени». Для людей, страдающих проблемами со сном, все это создает дополнительные сложности. Наукой почти однозначно доказано, что дефицит сна заставляет нас есть чаще 1 и потреблять больше калорий, продуктов, содержащих насыщенные жиры, и различных закусок, поэтому людям, которые стремятся соблюдать диету, обычно советуют как следует высыпаться, но если для вас первичны проблемы со сном, то такая рекомендация не поможет. Нам нужно руководство по влиянию в противоположном направлении: как использовать питание, чтобы улучшить сон? Сейчас Сент-Онж поставила перед собой цель ответить на этот вопрос. Она провела комплексный анализ существующих источников и в течение нескольких лет надеется реализовать ряд масштабных исследований. Пока же наука готова предложить лишь рекомендации по питанию, соблюдение которых может улучшить сон и избавить от проблем с ним. Примечание: федеральное правительство рекомендует гражданам стремиться получать большую часть питательных веществ из пищи. Добавки могут иметь побочное действие, их производство контролируется не так строго, как производство лекарств. Именно поэтому большинство приведенных ниже методов касаются только продуктов питания. Правда, если вы и ваш врач решите, что вам лучше обогатить питание добавками, обязательно начните их принимать. Выбирайте добавки тех марок, которые одобрены третьей стороной: такими организациями, как U.S. Pharmacopeia Convention (USP) , NSF International , ConsumerLab.com или UL , LLC , чтобы не сомневаться в том, что вы действительно принимаете то средство, название которого написано на упаковке. Соблюдение рекомендованной дозировки и времени приема повысит вероятность улучшения качества сна. Многоцелевой метод: магний Значение магния для сна так велико, что его нередко называют минералом сна. Исследования доказали, что одним из его многочисленных преимуществ является способность поддерживать оптимальный уровень ГАМК [35] – нейромедиатора, который, согласно данным Национального фонда сна 3 , «отвечает за замедление умственной деятельности и способствует засыпанию». Также считается, что магний снижает уровень кортизола, помогает справиться со стрессом и с тревожностью 4 . Учитывая это, понятно, почему люди с низким уровнем магния часто жалуются, что они спят урывками и просыпаются неотдохнувшими 5 . Как говорилось выше, авторы некоторых исследований даже предлагают использовать магний для смягчения симптомов синдрома беспокойных ног и расстройства периодической подвижности конечностей 6 . Дэн Хэррис говорит, что магний ему очень помог с тем, что он называет «яростной суетливостью» по ночам. «Чтобы разобраться в причинах этого состояния, я собирался пройти обследование во сне, и упомянул это в беседе со своим психотерапевтом, а он сказал: “Почему бы вам сначала не попробовать магний?” Раньше никто мне об этом ничего не говорил. Я начал пить магний каждый день и должен сказать, что заметил снижение суетливости на 50, 60 или 70 % по ночам», – говорит он. Рекомендации по рекомендованной дневной норме магния Несмотря на всю важность магния для организма, подсчитано, что почти у трети американцев наблюдается дефицит этого элемента 7 , а примерно половина потребляет магния меньше рекомендованной дневной нормы (РДН). Но даже у тех, кто до РДН дотягивает, может наблюдаться нехватка, потому что магний помогает усвоению кальция, фосфора и витамина D в организме. Чем больше этих элементов вы потребляете, тем больше магния вам нужно 8 . К сожалению, выяснить, есть ли у человека дефицит магния, непросто, потому что в крови содержится всего 1 % этого элемента. Это означает, что анализ крови может показать нормальный уровень магния даже у того, кто на самом деле испытывает его серьезный дефицит. Чтобы в организм поступало достаточно магния, ешьте продукты, в которых его много: зеленые листовые овощи, бобовые, орехи, семечки, цельное зерно, обогащенные магнием хлопья и специальную воду с добавлением этого минерала. Можно принимать пищевые добавки, но помните, что большие дозы магния способны вызвать диарею, расстройство желудка, а в крайних случаях – отравление. Еще этот элемент может взаимодействовать с другими, поэтому, прежде чем принимать такие добавки, обязательно проконсультируйтесь с врачом. Наконец, все чаще можно увидеть рекламу метода повышения уровня магния в организме за счет местного использования масел, кремов и спреев, содержащих его. Пока выраженная эффективность таких средств не была доказана в ходе клинических исследований, лично я никакого эффекта на себе не ощутила. С другой стороны, результатом многих исследований стал вывод, что необходимо изучать влияние на организм повышенных доз магния 9 и длительных сроков применения содержащих его препаратов, но самое смешное, что многие, включая мою подругу, дерматолога Терезу Айшек, действительно в это верят: «Я столько всего перепробовала, чтобы улучшить сон… а потом наткнулась кое на что в интернете [про спрей с магнием]. Я попробовала – и в первую же ночь заметила, что средство помогло. Больше проблем со сном у меня не было». Здесь стоит упомянуть, что действие плацебо на бессонницу 10 считается «удивительно стойким и продолжительным». Вполне возможно, что Айшек и другие поклонники наружных средств с магнием испытывают именно его. Айшек утверждает, что, в отличие от добавок к пище, у наружных средств риск побочных эффектов намного ниже, так что этот эксперимент малорискованный. «Бывает, на коже появляется зуд, но длится он недолго – минуту, может, пять, и это, наверно, единственное ограничение для тех, кто хочет получать магний в виде наружных средств», – говорит она. Как и в случае с любыми другими средствами, прежде чем начать принимать магний, проконсультируйтесь с врачом. Метод платной дороги: триптофан + углеводы = серотонин Чаще всего о триптофане вспоминают ближе ко Дню благодарения, потому что его обнаружили в индейке и часто винят в том, что он вызывает праздничную «обжорную кому». Неясно, стоит ли обвинять одну индейку в том, что после еды вам хочется спать, но зато известно, что триптофан – предшественник способного регулировать настроение серотонина и мелатонина. В обзоре 2016 года сделан вывод, что триптофан повышает субъективную сонливость и улучшает качество сна, тогда как дефицит триптофана мешает фазе быстрого сна 11 и может приводить к депрессии, тревожности и другим расстройствам поведения, которые тоже вредят сну. Когда речь заходит о триптофане, суть не сводится к тому, что мы потребляем его в недостаточном количестве. На самом деле, согласно результатам исследования 2016 года, большинство американцев получают триптофана даже больше ежедневной рекомендованной дозы 12 , но это не все, что нам нужно знать о нем. В организме триптофану как-то надо добраться до головного мозга и превратиться в серотонин, который оказывает благоприятное действие на сон. Чтобы это произошло, он вынужден соперничать со множеством других аминокислот 13 . Представьте сужение полос на дороге: триптофану – аминокислоте, которой в организме и так меньше всего, – нужно как-то протиснуться через эту пробку. К счастью, углеводы выполняют роль платной дороги для триптофана. Специалисты Национального фонда сна пишут: «Углеводы заставляют организм вырабатывать инсулин, который выводит из крови все аминокислоты, кроме триптофана. Это означает, что триптофану не с кем соперничать, потому он легко проникает в мозг, повышая уровень серотонина». Поэтому огромная порция индейки виновата в вашей праздничной «обжорной коме» не больше, чем огромная порция сладкого картофеля. Эта информация наверняка будет очень полезна тем, кто страдает хронической бессонницей и мог бы использовать всплеск серотонина для борьбы с ночным повышением уровня кортизола. Однако практически все современные диеты объединяет одна черта – существенное сокращение углеводов. Современных исследований, касающихся того, как такие диеты влияют на сон, довольно мало, поэтому почти невозможно понять, чем обусловлены полученные в них результаты – сокращением потребления углеводов или повышением потребления таких веществ, как жиры и белки. Тем не менее после перехода на низкоуглеводную диету очень многие жалуются на проблемы со сном, по крайней мере вначале. Поэтому, если вы стали плохо спать, придерживаясь низкоуглеводной диеты, подумайте, не влияет ли ваше питание на ухудшение сна. Также стоит отметить, что углеводы и триптофан необязательно потреблять в одно и то же время, потому что углеводы могут взаимодействовать с тем триптофаном, который уже накоплен в организме. И хотя вы, возможно, считаете, что углеводы стоит потреблять в первой половине дня, чтобы «успеть их сжечь», многие сомнологи рекомендуют поступать наоборот, если вам сложно заснуть. Нагружайтесь белком утром, а потом принимайтесь за углеводы, чтобы с пользой расходовать накопленный в организме триптофан. Обязательно выбирайте сложные углеводы, содержащиеся, например, в цельном зерне, а не простые, которые есть в белом хлебе, обычных макаронах и всем сладком, потому что такие продукты вызывают резкое повышение сахара в крови, что теоретически может испортить сон 14 . Переходный метод: витамин В 6 Хотя углеводы помогают триптофану добраться до мозга, ему только предстоит превратиться там в серотонин. И тут появляется витамин В 6 . Помимо прочего, он играет ключевую роль в превращении триптофана и в серотонин, и в мелатонин. Согласно данным Аляскинской клиники сна, дефицит В 6 связан с «пониженным уровнем серотонина и плохим сном», а также «симптомами депрессии и расстройствами настроения, которые могут привести к бессоннице». Исследование 2003–2004 годов показало, что большинство американцев получают рекомендованное количество витамина В 6 15 , 24 % тех, кто не принимает добавки к пище, имеют низкий уровень В 6 в крови. Однако даже у 11 % тех, кто принимает добавки, он невысок 16 . Если вы хотите потреблять этого витамина больше РНП, будьте осторожны и не превышайте допустимых границ потребления В 6 с пищей и добавками. Рекомендуемые нормы потребления витамина В 6 Толерантные уровни потребления витамина В 6 Что касается продуктов, способных повысить уровень этого витамина, два источника исключительно богаты В 6 – это рыба и органическое мясо, но, по данным Национальных институтов здравоохранения, большинство взрослых американцев получают В 6 из обогащенных хлопьев, говядины, мяса птицы, крахмалистых овощей и фруктов (не цитрусов). А еще исследование 2018 года доказало, что витамин В 6 помогает нам запоминать сны 17 . Метод дополнительной помощи: витамин D Несмотря на название, витамин D считается, скорее, гормоном, потому что мы можем вырабатывать его сами, ничего не потребляя. Все, что нужно, – это бывать на солнце: под воздействием его лучей почки вырабатывают витамин D 18 , однако известно, что почти 50 % населения нашей планеты не вырабатывают его в достаточном количестве, что вредно не только для костей и организма в целом, но и для сна. Рекомендуемые нормы потребления витамина D По результатам метаанализа 2018 года обнаружилась значимая связь между низким уровнем витамина D и повышенным риском развития расстройств сна, включая качество сна, его короткую продолжительность и сонливость. И пока я размышляла над тем, не указывает ли это на недостаток солнечного света, который, как мы уже знаем, может влиять на сон, проводившие анализ ученые выяснили, что витамин D помогает при расстройствах сна, даже если солнца вам по-прежнему не хватает. Другие исследования связывают дефицит витамина D с обструктивным апноэ сна – чем ниже уровень этого витамина в организме 19 , тем тяжелее апноэ. Витамин D от солнца Сложно понять, сколько нам нужно находиться на солнце, чтобы организм смог выработать требуемый объем витамина D, потому что на этот процесс влияют такие факторы, как географическое положение, время дня, облачность, цвет кожи, степень воздействия солнца на кожу, использование защитных средств. Кроме того, по информации Национальных институтов здравоохранения, неизвестно, можно ли получить витамин D от солнца, не подвергая себя риску рака кожи 20 . Возможно, все же лучше использовать защитные средства широкого спектра, а витамин D получать из других источников. Витамин D из пищи В идеале весь необходимый объем витамина D мы можем получать из продуктов питания, но дело в том, что содержится он лишь в некоторых из них, а именно в рыбе, яичных желтках и грибах. Даже если вы употребляете в пищу обогащенные продукты, мало какие из них могут считаться полноценными источниками витамина D, то есть содержащими 0–19 % необходимого дневного объема этого элемента. Несмотря на то что «Рекомендации по правильному питанию для американцев» советуют получать значительную часть питательных веществ из пищи, на сайте Медицинской школы Гарвардского университета пишут, что большинству людей нужно принимать добавки, чтобы довести уровень витамина D до необходимого. При этом специалисты Гарварда предупреждают, что лучше не налегать на добавки, а есть побольше продуктов, богатых витамином D, оговариваясь, что «вам, может, нужно больше 600–800 ЕД в день» 21 . Жирный метод: правильные жиры в правильное время Сегодня, когда в нашем худеющем мире углеводы стали главными врагами общества, на жиры как-то перестали обращать внимание. Более того, многие диеты для худеющих подразумевают высокое потребление жиров. Правда, это может плохо повлиять на сон, особенно у тех, кто часто просыпается ночью. В ходе исследования 2016 года доктор Сент-Онж и коллеги выяснили, что высокое потребление жиров, особенно насыщенных, делает сон менее глубоким. К сожалению, специалист признается, что причина этого до сих пор неизвестна и связь между сном и питанием еще предстоит изучить. Однако мы точно знаем, что американцы потребляют слишком много насыщенных жиров. Только 29 % населения нашей страны относятся к числу тех, кто получает с насыщенными жирами меньше 10 % калорий 22 , как рекомендуют руководства по питанию. По мнению Американской кардиологической ассоциации, стремиться нужно к 6 % 23 . Если правильно выбрать стратегию, добиться этого будет проще, чем кажется. Как потреблять меньше насыщенных жиров Лично мне проще всего сократить потребление насыщенных жиров, то есть таких, которые остаются твердыми при комнатной температуре, заменив их на ненасыщенные – жидкие при комнатной температуре. Насыщенные жиры обычно содержатся в мясе и молочных продуктах, а ненасыщенные – в овощах, орехах, семенах и рыбе. Например, сливочное масло можно заменить оливковым. «Руководство по правильному питанию для американцев» также рекомендует: • выбирать постные куски мяса и жарить их на огне 24 , а не на масле; • в составных блюдах – тако, жаркое – заменить мясо на рыбу, бобовые или овощи; • сладкое есть только по особым случаям и, если возможно, выбирать свежие фрукты; • использовать небольшие тарелки, чтобы порции были поменьше. Наконец, совет от шеф-повара Рокко Ди Спирото: если вам нравится жарить продукты во фритюре, попробуйте метод мгновенной обжарки. Продукты нужно подготовить – потушить или разогреть в микроволновке, а потом опустить в масло, разогретое до 400 градусов, чтобы они подрумянились. Для этого может хватить и 10 секунд. Масла продукты возьмут немного, при этом у них будет прекрасная хрустящая корочка. Если у вас есть аэрогриль – используйте его, это прекрасная альтернатива. Время Несмотря на все приведенные выше советы, иногда мы все же вынуждены есть сливочное масло, поэтому, если вы не готовы полностью отказаться от насыщенных жиров, подумайте, в какое время дня вы их употребляете. В ходе исследования 2016 года специалисты изучили питание почти 1500 взрослых китайцев за пять лет жизни и выяснили, что «влияние потребления жира на качество сна меняется в зависимости от того, в какое время съедали жирное блюдо – утром или вечером». У тех, кто съедал жирное блюдо на ужин, сон постоянно был коротким, но зато те, кто завтракал жирной пищей, не страдали от дневной сонливости 25 . В этом исследовании не делали различия между типами жиров, но выводы работы все равно стоит учитывать; если вы собираетесь наесться чего-то содержащего насыщенные жиры, лучше сделать это утром, чем вечером. Метод неглубокого сна: клетчатка Самый известный факт о клетчатке – она помогает при запорах и отвечает за регулярный стул, но у нее много и других преимуществ; в числе прочего она помогает нам спать без пробуждений. В упомянутом выше исследовании 2016 года доктор Сент-Онж и ее коллеги выяснили, что низкое потребление клетчатки, как и высокое потребление жиров. делает сон менее глубоким – во время такого почти не отдыхаешь 26 . Тем не менее для большинства из нас низкое потребление клетчатки – норма. По данным Министерства сельского хозяйства США, на каждую 1000 попавших в организм калорий должно приходиться 14 граммов клетчатки, а у американцев в среднем выходит половина этой нормы. Происходит это потому, что мы едим много продуктов глубокой переработки 27 , рафинированных или простых углеводов, сидим на безуглеводных и безглютеновых диетах. Известно, что клетчаткой богато цельное зерно, однако многие продукты, на упаковке которых можно увидеть обозначение «цельное зерно», не соответствуют разработанному Управлением по контролю за качеством пищевых продуктов и медикаментов США определению «источник клетчатки». Это означает, что даже те из нас, кто старается питаться правильно, получают намного меньше клетчатки, чем им кажется. Проверяйте информацию на упаковке, когда покупаете готовые продукты. Если в порции содержится хотя бы 2,5 грамма клетчатки, такой продукт можно считать ее хорошим источником. Если в порции 5 грамм клетчатки, такой продукт – ее отличный источник 28 . Клетчатки также много в бобовых, фасоли, овощах, фруктах, орехах и семенах. Наконец, стоит напомнить, что повышать объем потребляемой клетчатки нужно постепенно. Если сделать это резко, возникнет повышенное газообразование, вздутие и боли. Специалисты Клиники «Мейо» рекомендуют выделить на достижение «поставленной цели несколько недель» 29 и пить побольше воды, потому что «клетчатка работает лучше всего, когда впитывает воду». Метод полуночного пи-пи: пока, натрий Если вы плохо спите, потому что ночью часто встаете в туалет, понаблюдайте за тем, сколько натрия вы потребляете. «Руководство по правильному питанию для американцев» рекомендует ограничить потребление натрия 2300 миллиграмм в сутки – это примерно столько, сколько содержится в чайной ложке соли. Однако американцы в среднем потребляют 3400 миллиграмм в сутки, рискуя заработать такие проблемы, как высокое кровяное давление, болезни сердца и инсульт, а кроме того, постоянные пробуждения во время сна. В ходе исследования 2017 года было доказано, что повышенное потребление соли 30 само по себе повышает риск частых позывов к мочеиспусканию в ночное время (это состояние называется «ноктурия»), причем речь не только о соли, съеденной вечером, но и о пищевых привычках в течение всего дня. Это особенно важно для пожилых людей, которые сталкиваются с проблемой частых ночных позывов к мочеиспусканию. Согласно «Руководству по правильному питанию для американцев», больше 70 % потребляемой нами соли содержится в переработанных продуктах и ресторанных блюдах, а не в домашних солонках. Выйти за пределы рекомендованного лимита совсем не трудно. В Центрах по контролю и профилактике заболеваний США утверждают, что это может произойти, даже если вы съедаете тарелку хлопьев с обезжиренным молоком на завтрак, порцию супа и сэндвич с индейкой на обед, кусок пиццы и салат с легкой заправкой на ужин 31 . И все же скорректировать потребление соли несложно. Как потреблять меньше натрия Вот несколько советов Центров по контролю и профилактике заболеваний США 32 , Клиники «Мейо» 33 и американского Управления по контролю за качеством пищевых продуктов и медикаментов 34 . • Если вы употребляете замороженные или консервированные продукты, выбирайте те, в которых натрия меньше и которые не залиты соусом. • Промывайте консервированные продукты, чтобы избавиться от лишнего натрия. • Читайте информацию о составе. Ищите варианты любимых продуктов с низким содержанием натрия и избегайте тех, которые содержат больше 200 миллиграмм натрия на порцию (подробнее об обозначениях на упаковках продуктов читайте ниже). • Избегайте переработанного красного мяса и мяса птицы – такие продукты напичканы водой с солью или соляным раствором. • Если вы используете соусы или готовые заправки, выбирайте те из них, которые содержат меньше натрия, или используйте небольшое количество, а не всю упаковку сразу. • Не солите блюда, когда готовите, или добавляйте соль только по вкусу. • Если вы едите в ресторане, попросите не солить ваши блюда, а соусы и заправки подавать отдельно, либо заказывайте блюда с низким содержанием натрия. • Не увлекайтесь заменителями соли, потому что вы по-прежнему рискуете переборщить с ней, да еще и с калием. Также полезно знать, что именно подразумевается под различными обозначениями содержания соли на упаковках продуктов. Вот эти обозначения в порядке возрастания содержания натрия. • «Без натрия» = меньше 5 миллиграмм натрия на порцию. • «Очень мало натрия» = 35 миллиграмм натрия на порцию или меньше. • «Мало натрия» = 140 миллиграмм натрия на порцию или меньше. • «С меньшим содержанием натрия» = минимум на 50 % меньше натрия, чем в обычной версии (но его все равно может оказаться много). • «Пониженное содержание натрия» = минимум на 25 % меньше натрия, чем в обычной версии (но его все равно может оказаться много). • «Без добавленной соли» или «несоленый» = соль не добавляли, но такой продукт все равно может содержать ингредиенты, богатые натрием. Это не то же самое, что «Без натрия». Если вам пока трудно отказаться от продуктов, содержащих натрий, пусть вас успокоит мысль, что вкусовые сосочки со временем адаптируются. Просто постепенно двигайтесь к поставленной цели. Возможно, вы не только не будете скучать по соли, но и сами начнете выбирать продукты и блюда, где ее меньше. Всеобъемлющий метод: средиземноморская диета На сегодняшний день не существует такой диеты, которая бы сама по себе улучшала сон, но растет объем публикаций, где говорится, что средиземноморская диета оказывает на него положительный эффект 35 . В обзоре литературы 2019 года Сент-Онж ссылается на несколько эпидемиологических исследований, которые доказали, что у людей, придерживающихся средиземноморской диеты, вероятность развития бессонницы и ухудшения качества сна ниже. По мнению ученого, для того чтобы определить, действительно ли хороший сон обусловлен питанием, необходимо провести клинические испытания, однако есть несколько объяснений тому, почему это возможно, включая средиземноморскую диету, в которой: • много клетчатки, • магния, • триптофана, • сложных углеводов, • мало насыщенных жиров. Она положительно влияет на микробиом кишечника, способствует снижению веса у людей с его избытком, что, в свою очередь, тоже позитивно влияет на сон. Как питаться по средиземноморской диете Единого стандарта средиземноморской диеты не существует, но обычно предполагается, что в таком рационе много фруктов, цельного зерна, орехов, семян и оливкового масла, умеренное количество рыбы и мяса птицы и совсем немного красного мяса. Чтобы переход был плавным, в посвященном здоровью блоге Harvard Health рекомендуют 36 каждую неделю менять в своем питании что-нибудь одно, начиная с того, что кажется вам самым легким. • Оливковое масло: постепенно заменяйте на оливковое масло холодного отжима другие жиры в горячих блюдах, салатах и даже в хлебе. • Орехи и оливки: перекусывайте не продуктами интенсивной обработки, а горстью сырых орехов или оливками. • Цельное зерно: в качестве источника углеводов выбирайте цельнозерновой хлеб, макароны, рис, попробуйте другие цельнозерновые крупы – булгур, ячмень, полбу и кускус. • Салат: каждый прием пищи начинайте или заканчивайте салатом из хрустящей зелени и овощей. • Овощи: добавляйте овощи к каждому приему пищи, чтобы получилось четыре порции в день. • Бобовые: хотя бы трижды в неделю съедайте по порции бобовых – чечевицы, нута, фасоли или гороха. • Меньше мяса: ешьте постное мясо птицы порциями по 85–113 грамм, а постное красное мясо – изредка. Всегда ешьте мясо с большим количеством овощей. • Рыба: стремитесь съедать две-три порции консервированной или свежей рыбы в неделю. • Вино: замените другие алкогольные напитки вином, «но в день мужчинам можно не больше двух бокалов по 150 мл, а женщинам – одного». • Напитки: вместо соков и газировки пейте воду. • Фрукты: стремитесь съедать три порции свежих фруктов в день. • Десерты: сладкие жирные десерты – только по особым случаям, а каждый день съедайте свежие или припущенные фрукты. Жидкий метод: напитки для сна Когда дело касается сна, напиткам часто уделяют больше внимания, чем продуктам. Одни верят в чудодейственный стакан теплого молока, другие – в свой любимый травяной чай. Но Сент-Онж говорит, есть только один напиток, чье положительное влияние на сон научно обосновано, но вы, возможно, о нем даже не слышали. Это вишневый сок. Она добавляет, что чаи, такие как валериановый или ромашковый, «могут оказывать успокаивающий эффект». Просто помните, что продукты и напитки – это средства, способные улучшить качество вашего сна, но они не заставят вас заснуть. В своей книге «Скажи бессоннице нет» доктор Крис Винтер пишет: «Если вы дошли до того, что вам кажется, будто без чашки ромашкового чая и плошки сухих вишен вы не уснете, значит, пора оставить эти продукты на месте… Это одно из средств, пользоваться им необязательно» 37 . Раздражающий метод: цифровые дневники питания Если вы прочитали предыдущие главы, то уже знаете, что мне не так-то просто отказаться от еды. Но чем тяжелее протекала моя бессонница, тем хуже я питалась. Я еще не знала о сне с научной точки зрения столько, сколько сейчас, но даже тогда я понимала, что должна что-то с этим делать. Скрупулезно подсчитывать каждую съеденную калорию не мое, но короткий период времени я вела дневник питания в приложении MyFitnessPal . Удивительно, но оно мне очень помогло. Приложение автоматически подсчитывает питательную ценность большинства продуктов, оно давало мне более четкое представление о том, что я потребляла каждый день и какие пищевые проблемы у меня были. Я смогла переосмыслить свои пищевые привычки и понять, сколько вредного я съедала не задумываясь: с помощью еды просто пыталась отвлечься от проблем со сном. Это не значит, что я никогда не позволяю себе съесть ничего вредного, но теперь, прежде чем сделать это, я думаю дважды, потому что понимаю, что не могу просто набить рот картошкой фри – и через минуту забыть об этом. Я должна буду сделать запись об этом в дневнике и увижу, какой вклад такой перекус вносит в мою дневную норму потребления, – наверняка мой внутренний перфекционист будет раздражен. Пожалуй, стоит проявить к нему снисхождение и спросить себя: «Мне что, правда хочется картошки? Она того стоит?» Иногда ответом будет «нет», и я не стану ее есть. Иногда ответом будет «да», и я постараюсь получить удовольствие от съеденной картошки фри – без сожалений. Если бы сегодня я снова взялась бороться с бессонницей, то уделила бы больше внимания тем фактам о питании, которые описаны в методах этой главы. Еще я бы использовала приложение параллельно с дневником сна и попыталась бы установить связь между своими пищевыми привычками и качеством сна – но только если бы была уверена, что не буду на этом зацикливаться. Это не точная наука, на сон большинства из нас влияет сразу несколько факторов, да и приложение не гарантирует абсолютной точности 38 , но оно может помочь вам соединить точки неясного рисунка: вдруг выяснится, что вы, например, чаще встаете ночью в туалет после того, как употребили больше натрия, или что вам легче заснуть после богатого углеводами ужина? Помните: если вы больше беспокоитесь о том, как спите, когда следите за питанием, – перестаньте заниматься этим, потому что влияние повышенной тревожности на ваш сон значительно превзойдет выгоду, которую вы получите от тонкой настройки своей диеты. Глава 20 Методы расслабления Методы расслабления часто выдают за чудодейственные средства, позволяющие заснуть. Автор одной статьи обещает, что «дыхание на 4–7–8» поможет «заснуть за 60 секунд или даже меньше». Видео с YouTube «гарантирует», что, применив так называемый военный метод, вы уснете «всего за 10 секунд», а один из гостей за кулисами передачи Good Morning America заверял меня, что «вдох нужно делать через правую ноздрю, а выдох через левую – и вы точно заснете, обещаю». Внимание, спойлер: ничего из вышеперечисленного мне не помогло, а если вы читали главу 3 этой книги, то уже знаете, к чему привели мои попытки медитировать, чтобы заснуть. В итоге я потеряла надежду и сломалась. Потом от нескольких сомнологов я слышала, что моя ситуация не уникальна. Но у меня есть и хорошие новости для тех, кто чувствует себя так же, как я. Дело не в том, что с нами что-то не так или что все эти методы не работают, просто сама идея, будто есть нечто способное заставить нас заснуть за секунды или минуты, выражаясь словами доктора Майкла Грэнднера, «чушь собачья». Во-первых, взрослому человеку вообще нужно в среднем 10 минут, чтобы заснуть. Нет ничего хорошего в том, что вы засыпаете намного быстрее: это свидетельствует о дефиците сна и риске возникновения его расстройства. Во-вторых, даже если вы проигнорируете эти смехотворно короткие сроки погружения в сон, подобные пустые обещания способствуют процветанию мифа о том, что какой-то отдельный прием может заставить нас заснуть. Одного этого достаточно, чтобы наши ожидания потерпели полный крах. Понятно, что расслабленному человеку заснуть намного проще, чем возбужденному, засыпаем мы не от расслабления, а от потребности в сне. Наконец, методы расслабления не всегда позволяют это сделать, поэтому, когда мы пытаемся с их помощью заснуть, иногда случается наоборот. Мы не задумываемся о том, что чувствуем, выполняя дыхательные упражнения, медитируя или используя какой-то другой метод, нет: мы изо всех сил стараемся все сделать правильно, потому что тогда мы точно заснем. Но наши усилия заставляют наш мозг активно работать, и заснуть становится только труднее. «Когда я пытаюсь медитировать, то думаю только о том, хорошо у меня получается это делать или не очень, – рассказывает мой коллега Тревор Олт. – У меня нет других мыслей, кроме: “Так, сейчас я медитирую… Я медитирую… Или я думаю, что медитирую, но я на самом деле медитирую?”». Уит Джонсон рассказывает, что однажды даже пробовал специальную лампу, которая светит в потолок, расширяя и сужая зону освещения, чтобы пользователь настроился на идеальный для сна ритм дыхания. «Какое же это было мучение! – говорит он. – Я не смог бы дышать в таком ритме, даже если бы от этого зависела вся моя жизнь». У Уита не получалось дышать в таком ритме, и он так разволновался, что, как ему показалось, перестал дышать вообще. «Так у меня снова панические атаки начнутся!» – отметил он. Доктор Джейсон Онг, который специализируется на осознанности и бессоннице, считает, что стресс вызывает само наше отчаянное желание заснуть. «Скорее всего, все, что вы делаете, чтобы заснуть, произведет обратный эффект, – объясняет он. – Неважно, какие методы вы используете, медитацию или глубокое дыхание: чем сильнее вы стараетесь заснуть, тем ниже вероятность того, что это произойдет». В главе 3 я как раз описываю ситуацию, когда вы пытаетесь заснуть и постоянно спрашиваете себя: «Ты уже спишь?!» Очевидно, что ответ будет «нет», потому что задающий вопрос никак не ЗАТКНЕТСЯ! На самом деле нужно просто успокоиться и перестать изо всех сил заставлять себя заснуть, чтобы тело подготовилось, и мы легко погрузились в сон. И вот в этом методы расслабления как раз могут помочь, при условии, что мы понимаем, что и зачем мы делаем. С другой стороны, методы расслабления вряд ли помогут вам эффективно бороться с бессонницей, поэтому, вместо того чтобы расстраиваться, поскольку эти методы вам не «помогают», прочитайте главу 3 этой книги и постарайтесь понять, нет ли у вас обусловленного возбуждения. Если есть, начните использовать методы, описанные в части 2, а потом переходите к методам из этой главы, чтобы усилить эффект. Также стоит отметить, что методы расслабления на людей действуют по-разному. Если вы ощущаете прилив энергии, прибегнув к некоторым из них, возможно, стоит использовать их не вечером, а в дневное время – на сон это тоже может повлиять благоприятно. Если с использованием какого-либо метода у вас появляется тревожность или вам становится не по себе, полностью откажитесь от него, свяжитесь со специалистом по психическому здоровью и расскажите, что испытываете. Основополагающий метод: начните с конструктивного беспокойства Если вы еще не читали главу 3, то, пожалуйста, изучите ее или хотя бы ту часть, которая посвящена конструктивному беспокойству – об этом методе не просто так рассказывается в самом начале книги и не просто так я вновь вспоминаю о нем в этой главе. Практически каждый бихевиорист-сомнолог, с которым мне довелось беседовать, соглашался с тем, что конструктивное беспокойство, иногда называемое беспокойством по расписанию или временем беспокойства, стоит особняком, когда мы говорим об инструментах, понижающих возбуждение, мешающее спать. А еще конструктивное беспокойство помогает мне обрести то душевное состояние, в котором я с успехом могу пользоваться другими методами расслабления. Именно поэтому я рекомендую начинать с конструктивного беспокойства – так вы сформируете основу для применения других способов, описанных в этой главе. Намеренный метод: упражняемся с удовольствием Первое, что нужно сделать, если вы не хотите, чтобы расслабление или умственные упражнения оказали на вас действие, обратное ожидаемому, – это перестать воспринимать их как инструменты, с помощью которых вы сможете заснуть; относитесь к ним как к источнику удовольствия. Как объясняет доктор Дэниел Эрихсен, «если вы владеете какой-либо техникой расслабления и относитесь к ней как к способу вернуть хорошее самочувствие, отдохнуть, порадоваться, если вы думаете: “Как хорошо, что я это умею, эта техника вовсе не обязана приводить меня к цели”, вот тогда она способна вам помочь, потому что ваше внимание отвлекается от сна». Эрихсен говорит, что подобным образом можно воспринимать любую пассивную деятельность, например просмотр телепрограмм. Он считает, что, если вы смотрите телевизор для того, чтобы отвлечься от своих тревожных мыслей, значит, «у вас проблемы, потому что вы пытаетесь избежать таких мыслей, запираете их внутри, и как только вы выключите телевизор, они к вам снова вернутся… Но если намерения у вас простые: “Эй, я хочу посмотреть эту программу, потому что она мне нравится”, значит, у вас нет проблем». Если упражнения доставляют вам удовольствие и вы не зацикливаетесь на том, заснете или нет, голос в вашей голове перестает спрашивать, спите вы или нет; теперь он говорит: «Ммм, мне нравится это ощущение». Метод мысленной установки: настройтесь на позитив В главе 3 я рассказывала, как сначала у меня не получалось медитировать. Происходило это главным образом потому, что я постоянно отвлекалась, отчего сильно расстраивалась и становилась еще настороженнее. Тогда я еще не знала, что проблема была не в неспособности моего мозга сосредоточиться, а в том, как я воспринимала эту его неспособность. Я поняла это, когда впервые послушала медитацию осознанности моего коллеги Дэна Харриса. Сам Дэн назвал эту медитацию «подтверждением того, что вы способны медитировать». Я нажала на кнопку воспроизведения и услышала голос Дэна, велевший мне сосредоточиться на дыхании, но говорил он это тем же тоном, каким просил не позорить его за минуту до эфира или хвалил меня за мои старания – и это после сюжета, в котором я не произнесла ни слова. Сначала мне было смешно слушать, как вечно подшучивающий надо мной друг рассказывает про медитацию, но, когда он сказал: «Рано или поздно… вы слетите с катушек. Как только заметите, что отвлеклись, вы победили!», на меня снизошло озарение. Момент, который я считала полным провалом, Дэн назвал «мгновением успеха». «Вся суть медитации состоит в том, чтобы отвлекаться снова, снова и снова», – объясняет он, называя эту ее особенность «подъемом мозга на бицепс». Со временем вы научитесь регулировать внимание, что, по словам Дэна, «позволит вам не поддаваться эмоциям и невротической тревожности: они не будут больше владеть и управлять вами». Для меня многое изменилось уже после того, как я поняла, что отвлекаться – это нормально и ожидаемо. Я перестала расстраиваться из-за того, что не могу сосредоточиться, и приняла ситуацию такой, какой она была. Такое отношение к проблеме специалисты-сомнологи называют инертным и считают самой важной составляющей успеха в деле расслабления 1 . Метод страховочного колеса: повторение Вы же не рассчитываете блестяще выступить на концерте, если садитесь за фортепьяно первый раз, да еще и с завязанными глазами, но почему-то к расслабляющим упражнениям многие обращаются в тот момент, когда нас одолевает тревожность и мы изо всех сил стараемся заснуть, то есть находимся в минусе, поэтому ставки высоки. Сомнологи советуют отказаться от такого подхода, а вместо этого практиковать релаксацию ежедневно 2 , причем в те моменты, когда вы не испытываете стресса; тогда у вас есть шанс развить этот навык до того, как возникнет тревожность и он вам понадобится. Если повторять упражнение достаточно часто, пребывая в спокойном состоянии, ваш мозг начнет ассоциировать его с расслаблением, и тогда оно станет сигналом к расслаблению. В итоге, просто открывая приложение для медитации, вы будете посылать мозгу сигнал, в ответ на который он подумает: «Так, я знаю, что это означает, – пора расслабиться». Это классическое обусловливание превращает любой выбранный вами метод в эффективный инструмент, который вы сможете использовать, когда это необходимо. Гибкий метод: эксперимент Прогрессирующая мышечная релаксация, аутотренинг, медитация осознанности и образность – вот методы расслабления, о которых чаще всего вспоминают, когда говорят про сон. Вы без труда найдете полезную информацию и рекомендации по их использованию, поэтому я не буду сейчас подробно говорить о них, но, как объясняется в сборнике «Протоколы лечения расстройств сна поведенческой медицины», «существует бесконечное множество вариантов и модификаций методов расслабления» 3 , поэтому пробуйте разные и ищите то, что подойдет именно вам. Доктор Майкл Грэнднер говорит, что пользуется простым и надежным правилом: «Если какая-то мысль застряла у кого-то в голове, нужно понять, что происходит с телом, а если что-то не так в теле, нужно понять, что происходит в голове». Если ваше возбуждение обусловлено физической болью или дискомфортом, Грэнднер советует использовать такие ментальные упражнения, как управляемая образность или медитация осознанности. Если вы не можете избавиться от какой-то мысли, попробуйте телесные методы, такие как прогрессирующая мышечная релаксация, растяжка или дыхательная гимнастика. Инструктор по дыхательной гимнастике Илайза Кэйн, которая, признаюсь честно, еще и моя подруга, рекомендует использовать следующую технику. Как медитировать с помощью дыхательной гимнастики 1. Найдите время, когда сможете спокойно полежать 15–20 минут, ни на что не отвлекаясь. Для начала выбирайте время, когда вы уже расслаблены. 2. Лягте на спину, положите одну руку на низ живота, а другую – на грудь. 3. Через рот сделайте половину вдоха и направьте втянутый воздух в живот, затем сделайте еще половину вдоха, направьте воздух в грудь и выдохните. Во время этого двухступенчатого вдоха вы должны почувствовать, как сначала поднимается рука, лежащая на животе, а потом – на груди. Не делайте слишком глубокие вдохи, дышите так, чтобы вам было комфортно. Выполняйте вдох через рот, а не через нос. 4. Выберете, в каком ритме вам приятно дышать, и повторяйте шаг 3 в течение 15–20 минут. 5. Возможно, во время выполнения этого упражнения вам захочется послушать музыку – она поможет вам найти свой естественный ритм и сделает упражнение еще приятнее. Илайза советует выбрать ритмичную, но расслабляющую композицию, которая замедляется к концу и действует успокаивающе. 6. Если в какой-то момент вы поймете, что отвлеклись, – ничего страшного. Просто найдите свой ритм и продолжайте упражнение. 7. Такие ощущения, как покалывание или вибрация, – это норма, но если вы замечаете, что во время выполнения упражнения ваша тревожность усиливается, то не продолжайте. Вы заметили, что я дважды подчеркнула необходимость выполнять упражнение через открытый рот? Это важно не только потому, что оказывает влияние на само дыхание, но и потому, что через нос мы дышим автоматически. Илайза утверждает, что, поскольку дыхание через рот требует усилий, мозг должен переключить на него внимание, а значит, отвлечь его от наших тревог и бесконечной череды мыслей. Лично я воспринимаю это как медитацию со страховочным колесом – мне не нужно изо всех сил стараться переключить внимание на дыхание, потому что упражнение переключает его само по себе. «Это активная медитация… она питает ту часть сознания, которой кажется, что она всегда должна быть при деле», – объясняет Илайза. Таким образом, люди начинают с той точки, в которой находятся, и «переходят к расслаблению легко и просто, так, что им не приходится много об этом думать». Но Илайза предупреждает, что существуют формы «агрессивного» дыхания через открытый рот, например холотропное дыхание, и такая техника, по ее мнению, может оказаться слишком напряженной. «Некоторым людям она подходит, но для других может оказаться даже травматичной», – объясняет она. Поэтому Илайза рекомендует придерживаться более «нежных» методов. Если вас интересуют варианты с подробным описанием техники, их можно найти на сайте Илайзы ElizaRoseKane.com . Еще она рекомендует бесплатные медитации Дэвида Эллиотта на Spotify . Повторюсь: если в какой-то момент во время любой медитации вам покажется, что что-то не так, откажитесь от этой техники и посоветуйтесь со специалистом. Наконец, важно заметить, что ваши расслабляющие эксперименты могут не ограничиваться традиционными методами. Доктор Дэниел Эрихсен предлагает заниматься тем, что доставляет вам удовольствие, и неважно, что это будет. «Некоторым нравятся аудиокниги, кому-то – играть на пианино; занимайтесь тем, что само по себе имеет для вас ценность», – советует он. И самое главное: «Сделайте так, чтобы вы с нетерпением ждали момента, когда придет пора ложиться спать». Глава 21 Переосмысливая ежедневную подготовку ко сну Если вам уже доводилось читать публикации, посвященные сну, вы наверняка слышали, как важно правильно подготовиться к нему, и на то есть веские основания: подготовка может быть очень полезна, но у тех из нас, кто испытывает проблемы со сном, не всегда получается насладиться ее плодами. Все потому, что польза подготовки ко сну в основном проистекает из классического эффекта обусловливания. Возможно, из главы 3 вы помните, что, распознав знакомый порядок действий, мозг начинает предвкушать дальнейшее, поэтому, если у вас есть некий набор ритуалов, последовательно ведущих ко сну, например, вы смотрите телевизор, выпиваете чашку чая, чистите зубы, читаете книгу, ваш мозг начнет воспринимать эти ритуалы как знак того, что пора готовиться спать. Именно поэтому у многих есть порядок подготовки детей ко сну – вечернее купание и рассказы на ночь. Все эти действия направлены на то, чтобы дети успокоились, но если повторять их раз за разом, то в мозг ребенка будет поступать сигнал: когда его купают – пора готовиться ко сну, а когда ему будут читать сказку – сон будет еще ближе. С каждым из этих шагов работа мозга ослабевает. Говоря словами доктора Майкла Грэнднера, «мозг – это устройство, распознающее шаблоны; покажите ему шаблон – действия, совершив которые вы засыпаете, – и оно его распознает» – и вы подготовитесь ко сну, «даже если в других сферах жизни царит полный хаос». Но проблема в том, что так будет, только если ваши действия неизменно приводят к засыпанию. Как я уже объясняла в главе 3, если в результате совершенных действий вы испытываете стресс и лежите в кровати без сна, подготовка к нему будет восприниматься как сигнал к переходу в такое состояние и активность вашего мозга с каждым действием будет возрастать, вместо того чтобы затухать. Даже краткосрочное расслабляющее действие подготовки ко сну проявляется, только если сами по себе ритуалы видятся нам расслабляющими, однако страдающие бессонницей часто воспринимают их по-другому. Обычно перед тем, как лечь в постель, мы совершаем те действия, которые, по нашему мнению, должны помочь нам заснуть, а не те, которыми хотели бы закончить свой день. Плюс когда мы совершаем действия, которые в обычной жизни считали бы расслабляющими, наши намерения меняются. Теперь мы не просто принимаем теплую ванну, наслаждаясь тем, как вода обволакивает тело, а сидим в ванне, надеясь, что это поможет нам заснуть, да еще и волнуясь о том, что будем делать, если этого не случится. Заснуть это не помогает; ситуация, скорее, усугубляется. То же самое может произойти в том случае, если мы откажемся от других расслабляющих занятий, например перестанем смотреть телевизор. Поэтому вместо того, чтобы менять что-то в порядке подготовки ко сну в надежде избавиться от проблем, сначала спросите себя, не являлась ли перемена в алгоритме действий причиной ваших проблем со сном. Если вы заметили, что стали хуже спать после того, как начали играть в Grand Theft Auto по вечерам, проверять электронную почту или выпивать лишний бокал вина за ужином, попытайтесь отказаться от этих изменений и посмотрите, исчезнет ли ваша проблема. Если вы начали готовиться ко сну в другое время, например из-за изменения рабочего графика, возможно, ваши проблемы связаны с циркадным ритмом. Внимательно изучите часть 3 этой книги – там подробно рассказано об этом. Если же ситуация иная и вы не подозреваете, что у вас одна из проблем, описанных в главе 1, скорее всего, дело в том, что сама ваша постель и процесс подготовки ко сну стали причинами вашего бодрствования, то есть у вас сформировалось обусловленное возбуждение. Никакой травяной чай или пенная ванна не поможет от него избавиться. Лучше обратиться к техникам доказательной медицины, описанным в части 2 этой книги. Затем можно использовать приведенные ниже методы – они усилят эффект правильной подготовки ко сну. Метод ретроспекции: перед сном оглядываемся Пока вы пытаетесь наладить процесс подготовки ко сну, попробуйте начать с ответа на простой вопрос: что вы делали перед сном до того, как у вас начались проблемы? Доктор Дженнифер Мандт, психолог-сомнолог, доцент Медицинской школы Файнберга Северо-Западного университета, рассказывает, что ее пациенты обычно говорят: «Я перестал пользоваться гаджетами, начал носить блокирующие голубой спектр света очки, стал читать и делать все остальное, но уснуть все равно не могу». Но если их спрашивают, что они делали, когда хорошо спали, по словам Мандт, они обычно отвечают: «Просто смотрел телевизор и ложился спать, я даже не думал об этом». Она говорит, что, если раньше вы прекрасно засыпали, просто посмотрев телевизор, значит, ни ТВ, ни свет голубого спектра проблемы не представляли: «Люди меняют то, что на самом деле менять не нужно». В итоге все изменения заставляют нас еще больше зацикливаться на наших проблемах со сном, потому что мы изо всех сил стараемся заснуть. К сожалению, как объясняется в главе 3, пытаясь заснуть, мы слишком давим на себя, в результате возбуждение повышается, развивается тревожное ожидание неудачи – и мы лежим в кровати без сна. Поэтому, если у вас есть такая возможность, вернитесь к тому, чем занимались перед сном, прежде чем у вас начались проблемы… До того, как вы поняли, что вообще совершаете какие-то действия, чтобы заснуть. Персонифицированный метод: нет никакой формулы Если вам никогда не нравилось то, как вы готовились ко сну, перспектива потратить часы, дни или даже недели на поиск того, что называется идеальной подготовкой ко сну, может показаться очень привлекательной. Давайте я сэкономлю вам время: идеальной подготовки ко сну не существует. Как объясняет доктор Мандт, то, что успокаивает одного человека, возбуждает другого – «в этом вопросе все очень индивидуально». Вечерние тренировки, например, некоторым людям мешают заснуть, а другим, наоборот, помогают. Мой муж любит засыпать на голодный желудок, а я намного лучше сплю, перекусив. Даже если бы подготовка ко сну у всех людей была одинаковой, доктор Джейд Ву говорит, что в идеальном ритуале нет ничего хорошего – для бессонницы это тревожный сигнал. «Когда пациенты приходят и на первом же сеансе говорят, что у них безупречная гигиена сна или идеальный процесс подготовки ко сну, я знаю, что дальше речь пойдет о проблемах», – рассказывает она. Все потому, что «идеальный» процесс подготовки ко сну свидетельствует о том, как много вы о сне думаете и как сильно стараетесь заснуть: именно эти два обстоятельства усугубляют бессонницу, а не помогают справиться с нею. Вместо того чтобы искать идеальную формулу, Ву советует спросить себя: «Чем бы мне хотелось заняться примерно за час или полчаса до отхода ко сну?» – и заняться именно этим. Она объясняет, что с этого момента нужно вообще перестать думать о подготовке ко сну, «если только не возникнут какие-то новые проблемы – но они не возникнут». Гибкий метод: порядок, но не строгий Даже если вам нравится читать по ночам, вы не должны делать это каждую ночь. То же самое касается любой составляющей вашей подготовки ко сну. Вы можете вообще не придерживаться никакого порядка, потому что засыпаем мы совсем не из-за него. Мне нравится считать подготовку ко сну эквивалентом хорошей телевизионной рекламы продуктов. Когда в рекламе я вижу, как шипит мясо, у меня текут слюнки и появляется аппетит, но мне не нужно смотреть рекламу, чтобы поесть. Так же и подготовка ко сну не должна представлять собой строгий порядок действий или неизменно повторяться каждый вечер для того, чтобы наступил обусловленный действиями эффект. Поэтому вместо того, чтобы имитировать занятия человека, который не испытывает проблем со сном, лучше возьмите на вооружение их отношение к этим занятиям. Мой муж никогда не отказывается от чего-то доставляющего ему удовольствие только потому, что пора готовиться ко сну, а теперь и я делаю точно так же. Метод напоминания: последний звонок Похоже, большинство сомнологов согласны с тем, что всем нам полезно предусмотреть время для расслабления перед сном, но оно вряд ли поможет, если после этого вы лихорадочно начнете проходиться по списку дневных дел, мысленно вычеркивая сделанное. Раньше я постоянно так делала. Сначала я расслаблялась, проводя приятный вечер с мужем перед телевизором или принимая ванну. Но потом я ложилась в постель и только тогда понимала, что так и не послала письмо по электронной почте, не заказала продукты в интернет-магазине или не сделала еще что-то очень срочное. В итоге я либо ложилась спать поздно, когда все переделаю, либо не вставала, но волновалась о несделанном и долго не могла заснуть. В любом случае ситуация неидеальная. Таким, как я, по мнению доктора Майкла Грэнднера, может помочь метод, который я назвала методом последнего звонка. Так же как в баре напоминают, что пришло время сделать последний заказ напитков, последний звонок – это напоминание о том, что пора заканчивать со всеми дневными задачами либо смириться с тем, что они остаются на завтра. Переделав все дела или отложив их на следующий день, вы гораздо быстрее расслабитесь, сможете насладиться вечером и спокойно лечь спать. Если в конце концов вы все же вспомните о чем-то, сделайте то, что должны. Не нужно пугаться. Как и все остальное, о чем шла речь в этой главе, эта стратегия лишь бонус, способный помочь вам закончить ваш день на приятной ноте, но это вовсе не жесткое правило, соблюдение которого поможет вам заснуть. Как и в случае со всеми методами, описанными в этой книге, если вы считаете, что совет вам помогает, пользуйтесь им так, как считаете нужным. Например, когда я прихожу с работы, стараюсь сразу переделать столько дел, сколько успеваю, до того, как сын проснется после дневного сна. После того как он просыпается, мы часто всей семьей выбираемся погулять в парк, а потом быстро ужинаем. Мы едим и общаемся – в том числе с нашим ручным кроликом Фрэнком. Когда мой сын ложится спать, мы с мужем (и Фрэнком) валяемся на диване и смотрим телевизор, зачастую просто какую-нибудь получасовую программу. Когда она заканчивается, для меня звенит последний звонок: нужно закончить все срочные, неотложные дела, потому что потом я засяду за рабочий стол в спальне и буду готовиться к следующему дню. Когда муж приходит в спальню, чтобы лечь спать, я выключаю компьютер, целую его и желаю спокойной ночи, перекусываю, готовлю одежду на следующий день, умываюсь, чищу зубы и ныряю в постель. Если я работаю над сложным материалом, срочным заданием или если мой график меняется, любая из составляющих этого порядка подготовки ко сну летит псу под хвост. Не думаю, что найдется хоть одна посвященная сну статья, в которой такой порядок назвали бы идеальным, и вы наверняка заметили, что я нарушаю многие стандартные правила, например отдыхаю перед телевизором, а потом сажусь работать за компьютер, причем незадолго до сна (пусть и с приложением f.lux и приглушенной яркостью), да еще и рабочее место у меня в спальне, но нам всем приходится жить в рамках обстоятельств реальной жизни, и для меня это жизнь в квартире ограниченной площади, хаотичный график любимой работы и семья, которой я хочу уделять как можно больше времени. Кроме того, будучи ведущей программы ABC News Live , я рассказываю о главных событиях суток, поэтому к утру каждого дня я должна быть в курсе всех последних новостей. Поскольку информационная картина дня меняется очень быстро, мне приходится выбирать, как поступить: ознакомиться с последними новостями вечером, перед сном, а утром прочитать, что случилось за ночь, или встать еще раньше обычного и узнать обо всем с утра. Поскольку я сова, то выбираю первый вариант, потому что понимаю: преимущества отхода ко сну и пробуждения ближе к привычному для меня времени значительно превосходят негативное влияние чтения с экрана в поздние часы. Сейчас для меня и моей семьи такая схема работает лучше всего, а вы ищите ту, что подойдет вам. Простой метод: не загоняйтесь Когда я села писать эту главу, то представляла, что период подготавливания ко сну – это время, которое наступает после ужина и продолжается до конца вечерней работы. Оно включает в себя общение с близкими, просмотр телепрограмм, чтение и подготовку материалов. Но записав все это, я поняла, что в этот момент моя подготовка ко сну не заканчивается… а, судя по всему, только начинается. Подготовка – это те мелочи, которым я уделяю внимание в последний момент: желаю мужу спокойной ночи, умываюсь, чищу зубы – вот что это такое. И это доказывает, что подготовка ко сну не должна быть сложным и долгим процессом. Теперь-то я понимаю, что, когда я готовлю еду, чтобы перекусить перед сном в тишине, я бессознательно перебираю в голове события минувшего дня, то есть расслабляюсь. Бессознательно – в этом все дело. Говоря о подготовке ко сну, авторы большинства, если не всех, статей и книг упускают самое главное: для человека с предрасположенностью к бессоннице лучшая подготовка ко сну – это та, что не требует никаких усилий, как мне теперь понятно. Самое главное, что, несмотря на все нарушенные мною правила, когда я вечером ложусь спать, то без проблем засыпаю, что не получалось сделать, когда я соблюдала практически идеальный порядок подготовки ко сну… а отношения со сном у меня складывались совсем не идеальные.

----------

Часть 5 Снотворная обстановка

Часть 5 Снотворная обстановка Я знаю, о чем вы сейчас подумали: эту часть книги можно пропустить, потому что вы уже знаете, какой должна быть идеальная для сна обстановка: в комнате должно быть прохладно, темно, тихо и т. д. Но я не собираюсь снова говорить об этом. Когда я боролась с бессонницей, дело было вовсе не в том, что обстановка в моей спальне в общем и целом была далека от идеальной, а в том, что я не понимала, чего именно мне не хватает, и – что, возможно, даже важнее – как быть, если идеал недостижим. В моем случае были перепробованы примерно 20 различных масок для сна, беруши, кондиционер работал как надо, я капала на подушку лавандовое масло – и все равно сна не было ни в одном глазу. Как человек с хронической бессонницей и нарушением циркадного ритма, я понимала, что мне не будет легче, пока с помощью методов, описанных в частях 2 и 3 этой книги, я не пойму, что за причины лежат в основе моих проблем и что никакой сменой обстановки их не решить. Но в поисках этих причин я узнала чуть больше о том, как обстановка в спальне мешала мне наладить сон, несмотря на все усилия. Глава 22 Да будет темно! Одной из проблем, мешавших мне спать дома, был переизбыток света в спальне. Мне приходилось особенно трудно, ведь я спала днем, но еще до того, как я начала работать по ночам, мне казалось, что в спальне слишком светло. Конечно, как советуют все статьи о проблемах со сном, в спальне на окнах были светонепроницаемые шторы, и мой муж без проблем засыпал в той же самой комнате, так что со временем я сделала вывод, что с помещением все в порядке, а значит, дело во мне. Оказалось, правда была где-то посередине. Клуб обладателей дурацких век Задолго до того, как я начала работать в ночную смену, я заметила, что любого источника света – даже подсветки будильника – достаточно, чтобы мне было трудно заснуть. Даже сейчас меня может разбудить свет индикатора на блоке кабельного телевидения, если он внезапно включается посреди ночи. Когда я писала эту книгу, я рассказала одному сомнологу об этой своей особенности и добавила, что у моей мамы та же проблема. Он объяснил, что мы на самом деле просыпаемся из-за других причин, но думаем, что виноват свет, хотя добавил, что слышал подобные жалобы от других пациентов. Неужели нам всем кажется одно и то же? Такой ответ меня не устроил, и я связалась с доктором Марианой Фигейро, ведущим специалистом в вопросе влияния света на сон. По ее словам, такую чувствительность к свету еще только предстоит как следует изучить, но причиной, помимо прочего, отчасти могут быть наши веки. «У одних людей даже через закрытые веки проникает намного больше [света], чем у других», – говорит она. Фигейро считает, что если у человека тонкая кожа век, повышенная чувствительность к свету и чуткий сон, то его легко может разбудить даже минимальное освещение. Поэтому если для моего мужа в нашей спальне достаточно темно, то мне… и моим дурацким векам темноты не хватает. Когда пора ложиться спать, те, кто страдает бессонницей, часто испытывают перевозбуждение, отчего зрачки у них расширяются и чувствительность к свету повышается. Возможно, ваша чувствительность к свету снизится по мере того, как вы начнете справляться с бессонницей. Даже если допустить, что такая чувствительность к свету нам только кажется, то, что нам кажется, имеет огромное значение для нашего сна, как объяснялось в части 2 этой книги. Поэтому, даже если вы просто будете меньше волноваться, дополнительно затемнив комнату, думаю, мне все равно стоит включить этот совет в книгу. Свето(не)проницаемые шторы В статьях часто пишут, как полезно спать в абсолютно темной комнате, но редко объясняют, как сделать помещение таковым. Я встречала такие туманные формулировки, как «используйте занавески» или (моя любимая) «закройте дверь в спальню». Блестящий совет, спасибо! Некоторые советы содержат конкретные предложения, например использовать светонепроницаемые шторы, но забейте в интернете в строку поиска словосочетание «светонепроницаемые шторы не помогают» – и вы сразу увидите, что от света они защищают далеко не всегда. Во-первых, не все светонепроницаемые шторы сделаны из светонепроницаемых материалов. Кроме того, свет пробивается между шторами в центре и по их периметру. Если вы живете в городе с ярким освещением или спите днем, такие шторы вам не помогут. В поисках решения своей проблемы я от отчаяния потратилась на автоматические рулонные шторы. Я спросила продавщицу, насколько эффективно они затемняют помещение, и она ответила: «Вы даже не поймете, что там есть окно». Я с нетерпением ждала момента, когда мастер установит эти шторы. Когда на следующее утро я приехала домой, чтобы поспать, комната, вопреки моим ожиданиям, не превратилась в пещеру. Материал, из которого были сделаны шторы, только казался на 100 % светонепроницаемым, но на самом деле не был таковым, когда на него падал прямой солнечный свет. И хотя я дополнительно заплатила за специальные направляющие по периметру каждой шторы, сверху и снизу у полотна все равно оставались зазоры. Проникавшего через них солнечного света было достаточно для того, чтобы осветить всю комнату и, главное, потревожить мой сон. Иве Пилгим столкнулась с такой же проблемой, когда впервые повесила в спальне светонепроницаемые шторы и обнаружила, что свет все равно проходит через щели. «Сдвигаешь шторы к центру… потом тянешь в разные стороны, но выясняется, что от света никак не избавиться. Из-за этого ты расстраиваешься и психуешь», – говорит она. Учитывая все это, я очень расстраиваюсь, когда читаю в статьях и книгах, что нужно затемнить комнату и спокойно спать, как будто это очень просто сделать. По моему опыту, создание «светонепроницаемой комнаты» напоминает игру, в которой нужно попасть по фигурке, внезапно появляющейся из отверстия на поле: как только вам удается избавиться от одного источника света, вы вдруг замечаете новый. Маски для сна Наверно, вы думаете: «Почему она просто не наденет маску для сна?» Маски для сна и беруши чаще всего рекомендуют тем, кто плохо спит, и абсолютно справедливо: они дешевые, их удобно повсюду брать с собой, можно купить в любом магазине, и они действительно могут изменить ваш сон. Но если вы спите чутко, как и многие страдающие бессонницей, ощущение маски на лице может помешать вам заснуть. Отчасти это может быть, вероятно, связано с тем, что возбуждение, которое портит нам сон, обостряет чувства, в том числе осязание. Я перепробовала все виды масок, какие только смогла найти, но все равно чувствовала себя как принцесса на горошине: под одной у меня мялись ресницы, другая давила на нос, от третьей болела голова, четвертая пропускала слишком много света. Наконец я нашла специальную формованную маску, которая не соприкасалась ни с глазами, ни с ресницами и была полностью светонепроницаема, но оставляла странную вмятину на волосах – и в итоге я снимала ее задолго до того, как наступало время пробуждения. Нечто подобное происходило и с берушами. Недавно я совершенно случайно обнаружила, что, если приклеить пластырь для носа на ту часть маски, которая закрывает нос, небольшое давление исчезает, а ведь я даже не осознавала, что оно мне мешает. Модернизировав эту формованную маску, я могу надевать ее на ночь, и она мне почти не мешает. Маска выручает меня, если приходится спать в помещении, где недостаточно темно. При необходимости я дополнительно накрываю глаза мягкой футболкой. Тем не менее я не хочу спать в маске каждую ночь, если острой необходимости в этом нет. Непременно попробуйте разные маски для сна, и если найдете ту, в которой сможете спать всю ночь, переставайте бурить колодец – вы нашли нефть! Но если выяснится, что маска мешает вам заснуть, попробуйте один из описанных ниже методов. Умопомрачительный метод: портативные светонепроницаемые шторы Портативные светонепроницаемые шторы (которые иногда называют портативными светонепроницаемыми жалюзи) – одна из находок, о которых мне хочется рассказать всем на свете. Они не только помогали мне спать, когда я ездила к друзьям и родственникам, я и дома в своей спальне начала ими пользоваться. Конструкция очень простая: полотно стопроцентно светонепроницаемого материала крепится прямо на оконное стекло с помощью присосок или липучек. Поскольку полотно висит непосредственно на стекле или раме, а не в нескольких десятках сантиметров перед окном, зазоры, которые так мешают, если пользоваться обычными шторами, минимальны, и эффект блокировки проникающего в помещение света получается практически идеальным. Бюджетный вариант таких штор можно изготовить самостоятельно. На худой конец можно просто приклеить скотчем на стекло черный мешок для мусора. Как самостоятельно сделать портативные светонепроницаемые шторы без шитья Что понадобится • Отрез стопроцентно светонепроницаемого материала (лучше синтетического и легкого) такого размера, чтобы хватило на ваше окно; • Не оставляющая следов клейкая лента-липучка – для окна; • Суперпрочная лента-липучка – для шторы (проверьте, чтобы эти две ленты хорошо клеились друг к другу). Изготовление 1. Приклейте ленту для окна на стекло или раму, приклейте дополнительные кусочки по периметру, если нужно. Старайтесь делать это как можно ближе к краям. 2. Соедините ленту-липучку для штор с приклеенной на окно лентой, подгоните их максимально близко друг к другу. Снимите защитную ленту на клейкой полосе, чтобы подготовить его к поклейке. 3. Выровняйте полотно и приклейте его на место, как следует прижмите материал к липучке, расправьте полотно по всей ширине. Приклейте кусочки липучки на те места, через которые просачивается свет. Дополнительно: если материал не отрезан по размеру, установите его на место, отметьте границы, снимите и обрежьте. Можно оставить границы побольше, чтобы в будущем размер подошел и на другое окно. 4. Если собираетесь использовать шторы в поездках, возьмите с собой липучку – она понадобится, чтобы подогнать штору по размеру окна. Недостатком портативных штор можно считать их внешний вид – они не такие аккуратные, как обычные шторы или жалюзи, и их нельзя просто свернуть в трубочку, но зато их можно закрыть какой-нибудь симпатичной занавеской, а самое главное – взять с собой в любую поездку. Метод покупателя: как выбрать светонепроницаемые шторы в магазине Если вы собираетесь использовать светонепроницаемые шторы постоянно, есть несколько аспектов, о которых стоит помнить при покупке. Терминология Рекламируя шторы, продавцы используют самые разные термины, и запутаться очень легко, особенно если учесть, что один и тот же термин у разных продавцов может означать разные вещи. Если вы выбираете жалюзи, портьеры, обычные или рулонные шторы и хотите, чтобы свет вообще не проникал в комнату, рассеивающие свет или затемняющие варианты вам не подойдут. Ищите материал, который не просто называется светонепроницаемым, но и относится к типу, блокирующему 100 % света. В некоторых магазинах для изделий из таких материалов существует специальная категория, например максимальная светонепроницаемость. Дома посветите фонариком с обратной стороны полотна, чтобы убедиться, что через него действительно не проходит свет. Еще можно повесить светонепроницаемую подложку за обычными шторами. Только убедитесь, что материал на самом деле блокирует свет. Карниз с загибом Если у вас шторы или портьеры, используйте карниз с загибом – они бывают самого разного дизайна и внешне не отличаются от обычных, но позволяют почти полностью закрыть зазор между шторой и стеной. Другие зазоры можно закрыть с помощью липучки на клейкой основе: на стену приклейте ленту с клейкой полосой, не оставляющей следов, а к шторе – ленту с более клейким составом. Иве Пилгим рассказывает, что теперь использует комбинированный подход: липучкой приклеивает края штор к стене, клейкой лентой фиксирует полотна между собой, а еще за обычными шторами у нее висят вторые, обеспечивающие дополнительную защиту от света. Боковые направляющие или панели Если вы используете жалюзи или рулонные шторы, по краям неизбежно будут зазоры, через которые сможет проникать свет. Чтобы этого избежать, поищите модели с направляющими, которые блокируют свет, но, если жалюзи или рулонные шторы уже установлены, в магазинах есть товары, которые продаются отдельно, – с их помощью можно его перекрыть. Как вариант вместе с жалюзи или рулонными шторами можно использовать обычные, чтобы дополнительно затемнить помещение. Есть специальные узкие шторы, которые будут закрывать окно только по краям. Измерения Определяя размер светонепроницаемых штор и устанавливая их на место, проверьте, чтобы они хотя бы сантиметров на семь выступали за верхнюю границу окна, на столько же по обеим сторонам и в идеале спускались до самого пола. Если используете жалюзи или рулонные шторы, проверьте, чтобы они были вырезаны точно по ширине окна, чтобы зазор между полотном и рамой был минимальным. Метод неожиданного виновника: светонепроницаемая дверь Наконец с помощью портативной шторы мне удалось добиться полной светонепроницаемости окна, и я чувствовала, что одержала победу в длительной борьбе, но радость продлилась недолго. Скоро я поняла, что в комнате по-прежнему слишком светло из-за того, что дверная рама пропускает чересчур много света. В качестве подручного средства я использовала полотенце, которое сворачивала и подкладывала под дверь перед сном, но в итоге нашлось и надежное долговременное решение – лента из вспененного материала на клейкой основе, которой проклеивают окна на зиму. Просто отрежьте ножницами кусок нужной длины, отклейте защитную пленку и приклейте ленту на место. Я такую наклеила по всему периметру дверной рамы, а на нижнюю часть дополнительно приклеила пороговый уплотнитель. Бонус: все это еще и улучшит звукоизоляцию. Метод последнего штриха: изолента Дела шли хорошо, мне удалось справиться со светом, проникавшим через окно и дверь, но поиск его источников на этом не закончился. Исключив из уравнения естественное освещение, я обнаружила, как много у меня в комнате искусственного света. Будильник, колонки, зарядки для телефонов – удивительно, сколько устройств имеют такие индикаторы. Хорошо, что эта проблема решается легко: если возможно, просто пользуйтесь светящимся устройством в другой комнате, но, если без него нельзя обойтись, заклейте изолентой индикатор. Приятно было обнаружить, что изолента бывает самых разных цветов, так что на устройстве ее не видно. Метод финишной линии: проверки рукой Я прочитала кучу статей и книг, посвященных проблемам со сном, но только в одной нашла описание метода, позволяющего выяснить, насколько в комнате темно. В своей книге «Скажи бессоннице нет» доктор Крис Винтер предлагает подержать руки перед лицом. Если вы их видите, значит, света слишком много 1 . Если вы не стремитесь к тому, чтобы в вашей спальне царила абсолютная темнота, попробуйте альтернативный метод. Закройте глаза, а потом попеременно закрывайте их руками и открывайте. Если вы не замечаете разницы между освещением, когда ваши глаза закрыты ладонями и когда вы убираете руки, значит, в комнате достаточно темно. Логичный метод: неоновая лента с датчиком движения Даже если у вас в комнате абсолютно темно, вам все равно периодически придется вставать в туалет, и не хотелось бы спотыкаться, падать или натыкаться на стены, пробираясь по темной пещере. Один из вариантов решения такой проблемы, незначительно меняющий общее освещение в комнате, – неоновая лента с датчиком движения. В своей книге «Циркадный код» доктор Сатчин Панда объясняет: «Такой тип подсветки вряд ли повлияет на ваш сон и не активизирует рецепторы голубого света у вас в глазах» 2 . Ленту можно проложить под кроватью, на полу и на ступеньках лестницы – везде, где нужен свет, чтобы безопасно передвигаться. Такая лента лежит с моей стороны кровати. Стоила она меньше 20 долларов, а монтаж элементарный: просто приклейте специальную полосу на ленте на пол и где-нибудь поблизости установите датчик движения. Теперь, когда я ночью подхожу к кровати, свет включается автоматически – и я четко вижу, куда иду, избегая при этом порции яркого света перед сном. Утром я тоже отлично вижу – и мужа будить не приходится. Вечерний метод: подсветка под настроение Несмотря на то что ограничение света перед сном несет в себе много плюсов, нам нужно отчетливо видеть все предметы обстановки, когда мы находимся в комнате, собираясь спать. В главе 8 рассказывается, как настроить освещение в доме таким образом, чтобы оно оказывало минимальное влияние на ваш сон и циркадный ритм. Глава 23 Температура в спальне/кровати В процессе переосмысления моего сна температура оказалась самым удивительным аспектом; все изменилось, когда мне удалось добиться комфортной температуры, и я спокойно спала всю ночь. Но путь к верному решению был полон разочарований. Я везде читала, что в комнате должно быть «прохладно», но значение этого термина представлялось спорным. В большинстве статей говорилось, что должно быть от 15,5 до 19 °С, в других – от 18 до 22 °С, в одной я даже прочитала, что любая температура выше 15,5 °С – это «неверно», а Национальный фонд сна рекомендует поддерживать температуру «в пределах 18,3 °С». Все это не только непонятно, но и едва ли достижимо для тех, кто живет в теплом климате. Кроме того, каждый раз, когда я пыталась поддерживать температуру на уровне 18 °С, я не могла заснуть, потому что мерзла, а вылезать из постели в холодную комнату было еще тяжелее. При более комфортной температуре мне проще заснуть, но я просыпаюсь посреди ночи. Труднее всего было признать, что это происходит потому, что в комнате слишком тепло. Как и многие, я считала, что просыпаюсь из-за стресса или потому, что мне нужно в туалет. Тогда я еще не знала, что бессонница и не подходящая для сна температура в спальне идут рука об руку (подробнее об этом – в главе 10). Мне повезло: однажды в книге «Инструменты гигантов» Тима Феррисса мой муж прочитал про водяной наматрасник chiliPAD , в котором циркулирует вода комфортной для вас температуры. Судя по отзывам некоторых «титанов», эти наматрасники стали для них одним из инструментов успеха, и муж купил мне такой в надежде, что он мне поможет. Сначала я очень обрадовалась и постоянно на нем спала. В итоге я поняла, что если не забываю его включать, то сплю всю ночь не просыпаясь. Если же я забывала его включать и просыпалась, между моим телом и матрасом скапливалось тепло. Не знаю, почему раньше я никогда не обращала на это внимания, но теперь мне все ясно: я просыпалась, потому что мне было жарко. Больше я не забываю включать chiliPAD . Прошло полтора года. В нашей квартире шел ремонт, и к моменту рождения сына я не успела вернуть chiliPAD со склада. К счастью, он довольно быстро начал спать, ни разу не просыпаясь за ночь, но я все равно пробуждалась. Я подумала, что просто привыкла просыпаться, чтобы покормить сына, и моему организму нужно время для перестройки. Когда chiliPAD привезли со склада и я проспала на нем ночь, первым, что я сказала на следующее утро, было «идиотка». Впервые за несколько месяцев я спала без пробуждений и не могла не ругать себя за то, что все это время, проведенное без сна, могла спать. Следует упомянуть, что мой организм вообще не очень хорошо умеет регулировать температуру. Когда зимой я нахожусь в метро, все спокойно едут в пальто, шапках и шарфах, а я лихорадочно сдираю с себя слои одежды, потому что боюсь упасть в обморок. Если я не буду так одеваться, то на улице абсолютно точно замерзну. Не знаю, почему так происходит (щитовидку я проверяла – с ней все в порядке), но я рассказываю об этом, потому что многим из вас решить подобную проблему могут помочь простые и недорогие инструменты. Основополагающий метод: от тепла к прохладе В своей книге «Сон» ( Sleep ) Ник Литтлхейлс – сомнолог, работающий со спортсменами, – отмечает, что на идеальной температуре в спальне зацикливаться не стоит, и дает практичный совет: пусть в этой комнате будет немного прохладнее, чем в других. Он пишет: «Какой бы ни была температура, повторяйте мантру “От тепла к прохладе”» 1 . Зимой будет достаточно открыть в спальне окно вечером или прикрутить краны батарей. Летом можно включить кондиционер, вентилятор и (или) закрыть окна так, чтобы солнечный свет не нагревал комнату днем. Если использовать кондиционер нельзя, Литтлхейлс предлагает сделать его аналог из подручных средств: поставить перед вентилятором бутылки со льдом. Стоит отметить, что температура постельных принадлежностей должна оставаться комфортной. Как объяснил мне доктор Рой Рэйменн, целью должно быть охладить воздух в спальне, а не замерзнуть, вам должно быть комфортно в постели под одеялом, и, что не так очевидно, в ваши легкие должен поступать прохладный воздух – это поможет охладить центр тела. Удивительный метод: согрейте руки и ноги Вопреки очевидному, снизить центральную температуру тела перед сном можно и по-другому – слегка нагрев руки и ноги. Этот фокус позволяет обмануть организм, убедив его, что вы находитесь в тепле и вам нужно охладиться – такая же реакция охлаждения обычно происходит перед сном. Теплая кровь направляется от центра тела к коже и конечностям, откуда тепло расходуется на воздухе. Исследования доказали, что скорость такой передачи тепла из центра тела – лучший физиологический показатель скорого засыпания 2 . Именно поэтому некоторые исследователи полагают, что отдельные расстройства сна могут быть вызваны сосудистыми заболеваниями, которыми нередко страдают люди старшего возраста, и что связанная с нарколепсией сонливость может объясняться нарушением регуляции температуры кожи 3 . Проблема усугубляется тем, что бессонница сама по себе может нарушить кровообращение, в результате чего заснуть будет еще труднее 4 , но согревание конечностей способно оказаться тем инструментом, который разорвет этот круг. В исследовании, включавшем семь пожилых участников, которые согревали руки и ноги грелками, время засыпания в среднем сократилось с 47 до 12 минут 5 . Что еще интересно: хотя Рэйменн утверждает, что для согревания рук достаточно просто подержать их в теплой воде перед сном, оказывается, можно вообще согреть только ноги. В упомянутом выше исследовании при согревании нижних конечностей согрелись и верхние. Существует несколько способов согреть ноги. В Южной Корее провели небольшое исследование на шести участниках и выяснили, что ношение «постельных носков» (то есть мягких, без тугой резинки) сократило время засыпания и частоту пробуждений, в результате чего общее время сна в среднем увеличилось на 32 минуты 6 . Если вы тоже решили завести себе такие носки, примите к сведению рекомендацию Национального фонда сна: потратьтесь на кашемировые, положите на ноги дополнительное одеяло, используйте грелку или бутылку с горячей водой, чтобы согреть постель до того, как вы ляжете спать, или походите в согревающих тапочках перед сном 7 . Только не нужно слишком усердствовать; как обычно, предлагаю вам поучиться на моих ошибках. Ритуал согревания ног я начала с приобретения в местной аптеке микроволновой грелки. Работала она прекрасно, но грела несильно. Я стараюсь не останавливаться на достигнутом и решила немного ускорить процесс – заказала огромную коробку соляных грелок для ног, какие продают на горнолыжных курортах, и положила их в носки. Как было приятно оказаться в постели с теплыми ногами; я просто гений. Однако скоро стало понятно, почему исследования на эту тему часто используют словосочетание «слабое нагревание». На морозе казалось, что от этих грелок в горнолыжных ботинках нет никакого толку, но в постели они грели слишком сильно. Скоро мне казалось, что ноги у меня пылают! Хорошему сну такие ощущения точно не способствуют. Пришлось вернуться к моей старой грелке. Еще через несколько недель выяснилось, что и грелка мне больше не нужна. Возможно, из-за того, что я стала лучше спать, у меня улучшилось кровообращение, а может, к нормализации температурного ритма привела тренировка циркадного – или сработало и то и другое. Правда, в носках я сплю до сих пор. Они у меня не кашемировые и не специальные «постельные» – просто любые носки, какие есть под рукой. Кстати, если кто собирается покататься на лыжах и ищет грелки для ног – обращайтесь. Уютный метод: правильное постельное белье Из центра тела тепло постоянно направляется к коже, и оно должно куда-то деваться. Если ваше постельное белье и матрас будут задерживать тепло, вам точно станет жарко. Но об обратной стороне этой медали никогда не говорят. Если в охлажденной спальне у вас будет слишком прохладная кожа, вам будет не только некомфортно – запустится реакция согревания. Чтобы защитить внутренние органы, тело перераспределяет тепло, вызывая отток крови от кожи к центру тела, то есть создаются условия, противоположные тем, что идеальны для засыпания. У меня возникает ассоциация со сваренным всмятку яйцом: нужно, чтобы в центре было слегка прохладно (температура внутренних органов), но снаружи – комфортно тепло (кожа, руки и ноги). Говоря словами доктора Рэйменна, «нужно находиться внутри так называемой термонейтральной зоны… не нужно создавать такие условия, которым организм будет противодействовать, охлаждаясь или согреваясь». Каждому свое постельное белье Понятно, что в идеале нам нужно стремиться к тому, чтобы кожа была теплой, а центр тела – прохладным. В поиске способов добиться этого наши потребности сильно различаются, но при этом многие из нас делят спальню, постельное белье и матрас с человеком, у которого температурные потребности совсем другие. По мнению Рэйменна, обоим в результате приходится идти на компромисс и, возможно, «оба не высыпаются». На предметы, окружающие нас во время сна, он советует смотреть «с точки зрения человека… а не кровати» и хотя бы обзавестись отдельными одеялами – это позволит каждому человеку теплоизолироваться и спать в комфортной для себя температуре, кроме того, перетягивать на себя одеяло больше никто не будет. Плотность ткани Несмотря на то что каждому из нас подходит свое постельное белье, все специалисты-сомнологи поддерживают одну общую рекомендацию: постельное белье должно дышать. Смешно, учитывая всеобщую одержимость тканями повышенной плотности, которые обычно не очень-то дышат. Национальный фонд сна рекомендует выбирать ткани плотностью от 200 до 400 ТС – они достаточно мягкие и дышащие. Одеяла и подушки Поскольку у меня проблемы с терморегуляцией, добавлю еще одну рекомендацию от себя лично: одеяла. Мой муж Том – британец, там принято спать на простыне и под одеялом. Когда мы встречались, мне никак не удавалось заснуть у него дома. Я просыпалась оттого, что мне жарко, и сбрасывала с себя одеяло, но мне не нравится спать, ничем не укрываясь, без одеяла мне становилось холодно, в итоге я снова накрывалась и засыпала – а спустя короткое время снова просыпалась, потому что мне было жарко. В итоге в один прекрасный день я довольно комично психанула, умоляя Тома «срочно» достать мне покрывало. Со страху он согласился – и я сразу же стала нормально спать. Наконец-то я смогла регулировать скачки температуры, которые приходились на середину ночи, просто накрываясь покрывалом. Мы и сейчас так спим, и я по-прежнему абсолютно серьезно говорю Тому, что подам на развод, когда он пытается стащить мое покрывало. Если бы у нас не было chiliPAD , я бы положила на свою половину кровати еще один плед, чтобы накрываться чем-то толще одного покрывала, но тоньше зимнего одеяла. Моя подруга Розмари экспериментирует с подушками. Ей приходится делить постель с мужем Кевином, в котором 198 см роста и 127 кг веса, поэтому она привыкла поддерживать в спальне температуру воздуха 18 °С. Если Кевина нет и она не может его обнять, она кладет на свою подушку еще три. Если ночью ей становится жарко, она просто отодвигается, а подушки остаются на другой половине кровати. «Подушки намного легче сбросить на пол, чем горячего, потного мужа-спортсмена», – говорит она мне со смехом. Еще она отмечает, что подушки помогают ей не просыпаться, если Кевин поздно ложится спать. «Когда он ложится в постель, мой сон не прерывается, потому что я и до этого чувствовала вес подушек». Что бы вы для себя ни выбрали – покрывало, стеганое одеяло, махровую простыню или имитирующую мужа подушку, – используйте все, что позволяет вам быстро отрегулировать температуру и не мешает сну. Единственный минус – застилать постель придется на несколько секунд дольше, но оно точно стоит того, если в итоге вы получите кучу дополнительных минут хорошего сна. Гардеробный метод: правильная пижама Организму согреть себя проще, чем охладить, а вам проще укрыться еще одним одеялом или сбросить лишнее, чем переодеваться посреди ночи. Поэтому я рекомендую взять за правило использование дополнительных одеял, чтобы согреться, а что касается пижам, то лучше либо отказаться от них вообще, либо надевать такие, которые сделаны из легких, дышащих и, если вы потеете, впитывающих влагу материалов – поверьте человеку, который раньше спал в широченных трениках. Следующий совет может показаться очевидным, но стоит обязательно убедиться, что вам в вашей пижаме удобно. Любой раздражитель – ткань, посадка, какая-нибудь пуговичка или ярлычок – может оказаться большой проблемой, особенно если у вас бессонница. Если вам не нравятся ощущения, которые вы испытываете в пижаме, не надевайте ее на ночь. С другой стороны, когда вы переодеваетесь в ту пижаму, которая вам нравится, вы самым приятным образом начинаете готовиться ко сну. В своей книге «Революция сна» Арианна Хаффингтон даже называет свою обожаемую «вкусно-розовую пижаму» «любимым снотворным». Она пишет: «Как только я надеваю эту пижаму, я сразу чувствую, что готова ко сну, – она действует на меня лучше, чем хлопковые футболки, в которых я спала обычно… хотя они, безусловно, предназначались для сна, их нельзя было спутать с теми, что предназначались для спортзала. Как только я надевала пижаму, мое тело получало сигнал: пора отключаться» 8 . Честно говоря, мне всегда хотелось быть той, у кого есть «вкусно-розовая пижама», но я вынуждена признаться, что у меня даже ничего похожего нет (впрочем, Арианне эту пижаму тоже подарили). И мне отлично спится в хлопковых футболках – еще и прохладно. Для меня смена повседневной одежды на мягкую футболку – ключевой момент вечера, мой организм получает тот же самый сигнал: пора расслабиться и отключиться (но если кто-то хочет подарить мне симпатичную пижамку – я буду рада!). Матрасный метод: контроль над температурой кровати Я на собственном опыте убедилась, что, если матрас слишком хорошо удерживает тепло, вам не поможет ни сбрасывание с себя одеяла, ни включенный кондиционер или вентилятор. Хорошо, что эту проблему можно решить, не покупая новую кровать. Гелевая подушка Хотите верьте, хотите нет, но одним из вариантов, к которому я прибегала в крайнем случае, была гелевая подушка для собак. Она сделана, чтобы жарким летом животное могло лежать на прохладной поверхности. Когда я увидела такую в магазине, то подумала: «Может, она и мне пригодится». И она очень даже пригодилась! Теперь-то я знаю, что гелевые подушки делают и для людей, кроме того, есть другие товары, способные поглощать тепло тела. Минус у них один: прохладными они остаются только в течение трех часов – не больше, поэтому доктор Рэйменн считает, что они лучше всего подходят тем, кому жарко засыпать, но кто не просыпается посреди ночи. Если подушка достаточно большая, можно засыпать на одной ее стороне, а потом, когда вам снова станет жарко, перекатываться на другую. Другой вариант – засыпать без охлаждающей подушки, но держать ее рядом и перекатываться на нее, когда станет жарко; я делала именно так. Активное охлаждение или согревание Если нужно, чтобы эффект длился дольше, Рэйменн советует использовать системы активного охлаждения/согревания – электронные устройства, которые позволяют поддерживать заданную температуру на протяжении всей ночи. Одни – такие, как у меня, – наполнены водой. Другие – как то, что я недавно купила маме, – направляют в постель воздух. Разработчики устройств марки Eight Sleep даже утверждают, что их продукция способна распознавать сердечный ритм и частоту дыхания, а также автоматически подстраиваться под ваши ночные температурные потребности. У большинства таких систем есть режимы работы только на половине матраса или на всем, можно даже задать разную температуру для половин матраса. Я использую это устройство для того, чтобы ночью моя постель была приятно прохладной, но некоторые с его помощью подогревают постель перед сном, а когда ложатся спать, снижают интенсивность нагрева или выключают устройство. Посмотрите, что подойдет именно вам! В главе 10 я рассказывала, что у моей мамы довольно серьезные проблемы с терморегуляцией, но даже она утверждает, что с системой BedJet ей проще поддерживать постоянную температуру тела, поэтому она дольше спит не просыпаясь. Ива Пилгрим считает, что ей удалось наконец проспать всю ночь только благодаря chiliPAD . Она так испугалась, когда в Нью-Йорке последний раз выключали свет, что нашла способ использовать chiliPAD даже в такой ситуации. «Однажды я делала репортаж про ураган, и у меня осталась солнечная батарея – я подключила к ней свой chiliPAD и проспала всю ночь!» – со смехом рассказывает она. Но учтите, что к любому такому устройству нужно привыкнуть. Почти все, кого я знаю (включая меня саму), в первые несколько ночей замерзали на chiliPAD , потому что думали, что 12,5°С – это то, что нужно. Сейчас на моем стоит температура 23°С – может показаться, что это слишком много, но, поскольку поверхность устройства вплотную прилегает к коже, появляется ощущение, что спишь на прохладной стороне подушки. К сожалению, сейчас все подобные устройства довольно дороги, но все равно они стоят меньше, чем новый матрас, кроме того, они полупереносные. Лично для меня такая инвестиция оказалась исключительно выгодной. Глава 24 Шум Шум, возможно, самый очевидный враг сна. Скорее всего, каждое утро ваш сон обрывается со звонком будильника, но шум может мешать вам спать так, что вы этого даже не поймете. Исследование 2012 года 1 «со всей очевидностью доказало», что «различного рода шум вызывает возбуждение даже при относительно низком уровне воздействия». В ответ на такие нарушения может развиться стрессовая реакция, которая проявляется тахикардией и повышением кровяного давления, ваш сон может стать более чутким, вы не будете чувствовать себя отдохнувшим, хотя и не проснетесь полностью. Вас также могут начать беспокоить короткие пробуждения, которые вы не будете помнить, но выспаться они все равно не дают, так что на следующий день вы можете испытывать усталость, страдать от перепадов настроения и чувствовать себя плохо, при этом не понимая почему. Такое часто бывает с теми, кто живет в большом городе, у кого есть домашние животные или в квартире стены, потолок и пол тонкие, как бумага, поэтому слышно каждое движение соседей (все это про меня!) Если вы сомневаетесь, что именно шум мешает вам спать, сделайте запись всего происходящего ночью (подробнее об этом – в главе 1). Также вы можете воспользоваться приведенными ниже рекомендациями и посмотреть, улучшится ли ваш сон. Простой, но не идеальный метод: беруши Проще всего защититься от шума с помощью берушей, но лично у меня с ними такая же история, как с масками для сна. Когда у меня была бессонница, даже минимальный дискомфорт из-за того, что у меня в ушах что-то есть, мешал спать. Сейчас специалисты говорят, что просто нужно было подобрать подходящие беруши. Но доктор Томас Диксон, изучавший влияние музыки на сон, подчеркивает, что использование берушей приводит к формированию серных пробок, которые могут стать причиной временной потери слуха (до тех пор, пока пробку не извлекут из уха) или ушной инфекции, поэтому учтите, что за этим нужно следить, если вы используете беруши регулярно. Метод хорошего шума: маскировка звуком Для меня лучшей стратегией борьбы с шумом оказалась маскировка звуком – по сути, это использование успокаивающих однообразных звуков, заглушающих или маскирующих те внезапные шумы, которые будят вас. Если беруши просто снижают громкость звуков, маскировка нивелирует повышение громкости, которое в итоге мешает нашему сну. Маскировать помехи можно с помощью музыки, генератора белого шума, вентилятора или любого другого устройства, звук которого вас успокаивает и кажется вам настолько однообразным, что позволяет уснуть, заглушая то, что вас будит. Музыка Мне кажется, что музыка – самый интересный инструмент маскировки звука, потому что у нее есть дополнительные свойства, настолько благоприятные для сна, что, по словам доктора Диксона, «она способна превратить тяжелую бессонницу в умеренную», а тех «людей, кто страдает умеренной бессонницей, сделать здоровыми» 2 . Но Диксон говорит, что для получения таких результатов музыку нужно использовать в одно и то же время каждую ночь на протяжении хотя бы 30 дней. Если в первую неделю существенных результатов нет – это нормально. Диксон говорит, именно на этом этапе многие страдающие бессонницей ломаются и лишают себя всех преимуществ музыки. «Музыка чем-то напоминает тренировку – в том смысле, что, когда вы начинаете тренироваться, у вас не появляются кубики на прессе на следующий день, – объясняет он. – Так же и с музыкой: чем чаще вы используете ее в качестве средства для сна, тем лучше она работает». Тревор Олт рассказывает, что много лет пользуется этой техникой и у него есть специальный сонный плейлист. «Восемь треков, все, кроме одного, инструментальные, чтобы слова меня не отвлекали, и они всегда играют в одном и том же порядке», – говорит он. Тревор даже загрузил этот плейлист в свой смарт-динамик Amazon Echo , чтобы включать музыку, не глядя ни на какие экраны. «Я просто могу сказать: “Алекса, пора спать!” – и колонка сообщит мне прогноз погоды на следующий день. Ну я и болван! Заставляю гаджет сказать мне: “Спокойной ночи, босс”, а потом проиграть мой плейлист», – рассказывает он мне со смехом. Вопреки рекомендациям Диксона, Тревор не использует свой плейлист в одно и то же время, потому что график работы и сна у него постоянно меняется, но он по-прежнему считает, что плейлист самым позитивным образом влияет на его сон. «Музыка помогает мне расслабиться, думаю, она то, что нужно», – говорит он. Тем, кто хочет использовать музыку для маскировки шума, Диксон рекомендует выбирать ту, в которой одновременно воспроизводятся звуки высокого, среднего и низкого тонов. Если в музыке преобладают низкие звуки, внезапный высокий легко оборвет ваш сон, и наоборот. Другой рекомендуемый Диксоном вариант – «звуки природы на фоне музыки – инструмент, доказавший свою эффективность в исследованиях». При этом не проведено никаких исследований, доказывающих влияние музыки на сон на протяжении всей ночи, поэтому лучше использовать ее как таймер сна, пока не заснете, но не как средство маскировки шума на протяжении всей ночи. А вот для музыкантов – таких, как я, – музыка, по мнению Диксона, не лучший выбор, потому что мы склонны анализировать ее во время прослушивания: скорее всего, активность нашего мозга повысится. «Вы будете обращать внимание на изменения в стройности звучания, чередование нот, сложные изменения ритма, – говорит он. – Именно поэтому для вас музыка, возможно, не самый лучший вариант». Цветной шум Самый эффективный инструмент маскировки шума – это белый или цветной шум. Настоящий белый шум, самый известный из этих звуков, представляет собой все частоты звука, доступные человеческому уху, которые проигрывают на одной и той же громкости; он очень напоминает телевизионные или радиопомехи. И хотя белый шум чаще всего рекомендуют в посвященной сну литературе, Диксон объясняет, что человеческое ухо воспринимает более низкие частоты как более тихие, поэтому некоторые люди, включая меня, могут счесть белый шум слишком резким и раздражающим. Понятно, что, когда вас что-то раздражает, вы не уснете. Вместо этого Диксон советует использовать розовый шум, который напоминает белый, только высоких частот в нем поменьше: серый шум похож на розовый, но создан специально для того, чтобы подходить нашему слуху; коричневый шум похож и на розовый, и на серый, только басы там звучат выше. Диксон советует не воспроизводить шум на телефоне. «У мобильных телефонов нет звуков низкого диапазона, поэтому, если вы пытаетесь замаскировать шум с помощью записи с мобильного телефона, розовый или коричневый шум потеряют часть своего эффекта». Диксон рекомендует использовать отдельную колонку, наушники (о них подробнее) или генератор белого шума. Звуки природы Еще шум можно маскировать с помощью звуков природы, таких как журчание водопада или быстрой реки. Диксон объясняет, что в сравнении с белым или цветным шумом звуки природы «могут оказаться не столь эффективными для маскировки неприятного шума, потому что они не покрывают весь спектр частот». Он добавляет, что звуки природы все же способны довольно качественно маскировать шум, а еще, как дополнительный бонус, они позволяют расслабиться, снизить уровень «тревожности и возбуждения, избавиться от множества симптомов, которые традиционно связывают с бессонницей». Если мне нужно как следует замаскировать звуки, я использую именно этот вариант. Вентилятор Поскольку сейчас я днем не сплю, мне не нужно прилагать серьезных усилий, чтобы маскировать шум. Еще мне важно услышать, если посреди ночи заплачет сын. Но мне по-прежнему нравится спать под фоновый шум, поэтому вместо звуков природы или цветного шума я просто включаю маленький вентилятор на прикроватной тумбочке. По словам Диксона, на сегодняшний день нет исследования, посвященного использованию кондиционера или вентилятора для маскировки шума, но он считает, что эти устройства вполне подходят для такой цели, потому что способны маскировать широкий спектр звуков; даже удивительно, сколько людей любит спать под этот шум. Что касается сравнения производимого ими эффекта с расслабляющим действием звуков природы, Диксон утверждает, что без специального исследования выяснить это нельзя, но допускает, что для некоторых эти звуки могут быть приятнее цветного шума. Что выбрать из всех этих вариантов – дело индивидуальных потребностей и предпочтений, но маскировка шума не должна быть слишком громкой, иначе можно повредить слух или проспать сигнал пожарной сигнализации. Диксон рекомендует не превышать порога 30 децибел. Метод знака «не беспокоить»: повязка с наушниками Если вам нравится использовать маскировку шума или вы просто любите слушать музыку, лежа в постели, а ваш супруг этой любви не разделяет, повязка с наушниками – недорогое приспособление, чтобы спокойно слушать, что хочется, при этом не мешая тем, кто находится рядом. Кроме того, у таких повязок есть дополнительное преимущество – они защищают от нежелательного шума. С повязкой SleepPhones я умудрялась спать даже днем, несмотря на ремонт у соседей. Есть специальные наушники-вкладыши, которые, если верить рекламе, можно использовать во время сна, но, как и с берушами, Диксон предупреждает, что нужно следить за образованием серных пробок, если вы решите это делать. Так же как с масками для сна, попробуйте повязки разных марок и моделей, чтобы понять, в какой вам удобнее. Телефонный метод: режим «Не беспокоить» После того как вы создали свой тихий оазис, наверняка меньше всего на свете вам хочется, чтобы вас разбудил звонок человека, который забыл заблокировать экран телефона и случайно набрал ваш номер. Мой телефон настроен так, что автоматически активирует режим «Не беспокоить» вечером, а потом утром отключает его. Благодаря этому мне не нужно каждый день вспоминать, что необходимо выключить и включить звук телефона, о чем я, конечно, никогда не помню. Главное, что режим «Не беспокоить» можно установить для отдельных номеров и человек все равно сможет до вас дозвониться, если наберет номер два раза подряд, то есть вы можете быть уверены, что вас не побеспокоят без причины, но близкие или коллеги с вами свяжутся, если возникнет острая необходимость. Бонусный метод: светонепроницаемые шторы + звукоизоляция Если вы избавились от ненужного света, воспользовавшись советами из главы 22, считайте, что уже сделали все необходимое. Светонепроницаемые шторы, герметизация оконных швов и пороговый уплотнитель не только блокируют свет, но и помогают приглушить звук, поэтому в вашей комнате будет и темнее, и тише. Глава 25 Избавляемся от храпа/апноэ сна Храп зачастую считают проблемой обстановки, способствующей сну, потому что спать в комнате, где громко храпит другой человек, практически невозможно, особенно если у вас и так проблемы со сном. Но о том, что храп может мешать спать самому храпящему, говорят нечасто. Исследования показали, что в сравнении с теми, кто не храпит, храпуны значительно чаще подвержены излишней дневной сонливости и снижению уровня бодрствования. Они также чаще сталкиваются с другим проблемами со здоровьем, даже если апноэ сна у них нет 1 . Хотя пока непонятно, почему это происходит, доктор Джордан Стерн говорит, что храп «может вызывать возбуждение мозга». Поскольку страдающие бессонницей в большей степени подвержены возбуждению, проблема может усугубиться, если на фоне проблем со сном вы еще и храпите. Неважно, чью проблему вы хотите решить – вашего супруга, свою собственную или общую, если вы храпите, – описанные ниже инструменты могут помочь с выявлением причины этого состояния и, что гораздо важнее, с избавлением от нее. Метод «на бегу»: запись и мониторинг сна Пока будете перебирать описанные ниже инструменты, делайте записи, а потом по дневнику сна проверяйте, какое влияние каждый из использованных методов оказывает на ваш сон. Также можно использовать мобильное приложение типа SnoreLab – в нем легко делать записи и следить за изменениями. Носовой метод: раскройте нос Хотя часто кажется, что храп – это звуки, которые доносятся из носа, на самом деле храпим мы горлом, но нос тоже может существенно повлиять на эту проблему, если он забит. Как объясняет доктор Джордан Стерн, «если вы не можете дышать носом и вынуждены дышать ртом… рот придется открыть, а челюсть – опустить», отчего горло сужается и возникает храп. Полоски-расширители Один из способов помочь носу дышать во время сна – специальные полоски-расширители, которые клеятся с внешней стороны и помогают раскрывать носовые пути. Я обнаружила, что такие полоски отлично помогают спать, особенно когда заложен нос: не будешь просыпаться из-за того, что нос не дышит. Я обнаружила, что с причинами заложенности носа легче справиться, когда получается как следует выспаться. Стерн объясняет, что эффективность полосок у разных людей будет разная, потому что «анатомия носа различается». Не факт, что этот метод поможет всем без исключения, но полоски недороги и просты в использовании, так что их стоит попробовать. Еще продаются расширители типа Mute или NasalAid – принцип работы у них тот же, но они многоразовые. Дыхательные конусы Стерн считает, что если у вас проблема с ноздрями, а не с верхней частью носового канала, то вам могут помочь дыхательные конусы. Это маленькое приспособление, состоящее из двух соединенных между собой перегородкой решетчатых конусов, открывающих нижнюю часть носовых каналов. Назальный спрей Чтобы выяснить, помогают ли вам спреи спокойно спать без храпа, Стерн рекомендует начать с безрецептурного средства «Оксиметазолин» (или «Африн»). У этого спрея есть большое преимущество – он начинает действовать всего через несколько минут после применения. Недостаток подобных препаратов – побочные эффекты, а также возникновение зависимости организма от них. Стерн рекомендует использовать эти спреи не дольше одной-двух ночей за час до отхода ко сну, а потом переходить на те, что не вызывают зависимости, такие как Flonase . Стерн утверждает, что, хотя такие назальные стероиды, как Flonase , могут начать действовать только через несколько дней, в долгосрочной перспективе они безопасны. Перед использованием любого назального препарата стоит проконсультироваться с врачом. Если ни один из этих способов не помог вам избавиться от заложенности носа, покажитесь отоларингологу – у вас может быть искривление носовой перегородки, полипы или другая проблема, решить которую может только врач. Метод окольного пути: поза для сна Наверняка вы знаете, что с точки зрения храпа хуже всего спать на спине. Это потому, что, когда вы спите на спине, челюсть опускается и язык проваливается в горло. А вы знали, что есть позы, в которых вы будете храпеть меньше? Сон на боку Похоже, сомнологи сходятся во мнении, что лучшей позой для сна, особенно если вы не хотите храпеть, является положение на боку. Доктор Стерн говорит: «Вообще лучше спать на левом боку, потому что так снижается риск возникновения кислотной отрыжки», которая может не только мешать сну, но и приводить к храпу, вызывая отечность горла или носа. Стерн изучил множество исследований на эту тему и пришел к выводу, что пациентам часто кажется, будто они спят на боку, хотя половину ночи они спят на спине. Стерн утверждает, что, если вы хотите быть уверены, что спите на боку, есть множество приспособлений, которые не позволят вам перекатиться на спину. Такое приспособление вы можете сделать самостоятельно, пришив теннисные мячики к спине той одежды, в которой спите. Поза для расправления дыхательных путей Многим кажется, что удобнее всего спать на спине, а от храпа они пытаются избавиться, подкладывая под голову еще одну подушку. Но Стерн объясняет, что это может усугубить ситуацию, потому что, задирая голову, «вы фактически перекрываете дыхательные пути… шея изгибается так, что подбородок касается груди. Для дыхания положения хуже просто быть не может». Если вы намерены спать на спине, Стерн рекомендует положить подушку или подушки под шею и плечи, чтобы голова оказалась в так называемом положении для интубации, то есть когда подбородок смотрит вперед и вверх – как будто вы пытаетесь понюхать что-то, расположенное перед вами. Стерн говорит, что найти правильное положение можно и по-другому: «Положите руки на голову, а потом поднимите подбородок». В таком положении дыхательные пути расправляются, и вероятность возникновения храпа становится минимальной. Если вы храпите и ищете идеальную подушку, Стерн советует искать такую, на которой вы сможете спать в положении для интубации, а если вы спите на спине, подумайте о дополнительной подушке под плечи, чтобы положение было как можно ближе к идеальному. Подъемный метод: подушка-клин Еще один полезный предмет, который рекомендуют тем, кто борется с храпом и кислотной отрыжкой, – это подушка-клин, которая помогает поддерживать тело в слегка приподнятом положении. В такой позе не только дыхательные пути лучше себя чувствуют, но и кислоте из желудка сложнее подняться по пищеводу и вызвать отрыжку. Метод «почувствуй себя спортсменом»: капа Специальная капа от храпа, или ночная капа, – прекрасный предмет, причем не только для тех, кто храпит, но и для тех, кто страдает обструкционным апноэ сна. Стерн говорит, что если такое медицинское приспособление сделано врачом по индивидуальным меркам, то его использование будет максимально удобным и эффективным. Кроме того, стоимость ночной капы покрывает большинство страховых компаний, если вам поставили диагноз «апноэ сна». Просто проверьте, что врач, к которому вы пойдете на прием, принимает страховку. Если у вас нет возможности сделать капу за счет страховой компании или вы не хотите связываться с изготовлением этого приспособления по вашим меркам, Стерн советует воспользоваться вариантом из адаптирующегося материала. В отличие от заказных кап, которые делают по индивидуальным меркам, капы из адаптирующегося материала имеют стандартные размеры, но если их нагреть, то материал принимает другую форму. Такую капу нужно положить в кипящую воду, а потом прикусить, чтобы она приняла форму вашего рта. Если вы отдаете предпочтение капе из адаптирующегося материала, Стерн советует выбрать самую маленькую модель, потому что с такой вам будет удобнее; самое главное – проверьте, чтобы модель была адаптируемая и вы постепенно могли выдвинуть челюсть вперед. Если использование капы эффективно, но вам неудобно, Стерн настоятельно рекомендует заказать изделие по индивидуальным меркам, «потому что вы уже знаете, что капа вам помогает, но с заказной вам будет удобнее». Метод закрытого рта: подвязка для челюсти / клейкая лента для рта Если капа вам просто не подходит, как утверждает Стерн, некоторые с успехом используют подвязки для челюсти и клейкую ленту для рта. Выдвинуть челюсть вперед, как с капой, с этими приспособлениями не получится, но зато она не будет опускаться – кому-то этого будет достаточно. Хотите верьте, хотите нет, но есть множество вариантов клейкой ленты для рта, принцип работы которой очевиден из названия: вы заклеиваете себе рот, чтобы челюсти были сомкнуты и можно было дышать только через нос. Из соображений комфорта Стерн предпочитает клейкой ленте подвязку, но людей, которые ручаются за эффективность клейкой ленты, до смешного много. А производители утверждают, что отклеивать такую ленту совсем не больно! (Только не нужно лепить себе на рот ленту из ящика с инструментами!) Некоторые могут отдавать предпочтение клейкой ленте еще и потому, что подвязка для челюсти чувствуется и она мешает, что особенно раздражает, если у вас длинные волосы. Попробуйте то приспособление, которое вам кажется самым удобным! Трезвый метод: никакого алкоголя / мышечных релаксантов поздно вечером Возможно, вы заметили, что не храпите, если ложитесь спать трезвым, или храпите сильнее, если выпиваете вечером. Все потому, что алкоголь, помимо прочего, расслабляет мышцы. Возможно, это помогает заснуть, но, к сожалению, мышцы горла тоже расслабляются – и возникает храп. А еще алкоголь расслабляет клапаны пищевода, вызывая кислотную отрыжку… которая тоже способствует храпу. Подобным образом работают все остальные мышечные релаксанты. Это не значит, что вы не можете позволить себе выпить, но теперь у вас еще одна причина делать это как можно раньше, чтобы было время протрезветь перед сном. (Подробнее о влиянии алкоголя на сон читайте в главе 15.) Обоюдовыгодный метод: похудение Если вы храпите потому, что страдаете от лишнего веса, помните, что похудение может помочь вам не просто улучшить ситуацию, а полностью избавиться от храпа и апноэ сна. Но дело в том, что, как подчеркивает Стерн, «трудно похудеть, если у вас не вылечено апноэ сна». Итак, похудение может помочь в лечении апноэ, но вы также можете начать как раз с лечения апноэ, тогда похудеть вам будет проще. Стерн утверждает, что иногда все может измениться с потерей даже двух с небольшим килограммов веса. Метод побочного эффекта: избегайте кислотной отрыжки Общеизвестно, что кислотная отрыжка, которая возникает при поднятии кислоты из желудка по пищеводу, может нарушить сон, но Стерн утверждает, что без внимания часто остается воздействие кислоты на горло, пазухи и маленький язычок, «напоминающий боксерскую грушу в глубине горла», из-за которого они отекают. Доктор считает, что кашель и желание прочистить горло являются частыми спутниками кислотной отрыжки и тоже способствуют развитию отечности, которая может вызывать или усугубить храп. Самое неприятное: храп сам по себе может раздражать маленький язычок, отечность усилится – и вы будете храпеть еще сильнее. Как избавиться от кислотной отрыжки, читайте в книге «Никакой кислоты: книга рецептов и советов по избавлению от отрыжки» ( Dropping Acid: The Reflux Diet Cookbook & Cure) , которую Стерн написал в соавторстве с коллегами. Из нее вы узнаете, какие продукты подавляют или усиливают отрыжку. Еще Стерн советует принимать пищу не меньше чем за три часа до сна, но если вы, как и я, не можете заснуть на пустой желудок, лучше за час или два до засыпания перекусить чем-то, не вызывающим отрыжки, вместо того чтобы отказываться от еды совсем, потому что голод тоже может стать причиной отрыжки. (Подробнее об этом читайте в главе 18.) Аллергенный метод: защита от пыльцы Одной из главных причин заложенности носа является аллергия, особенно на пыльцу. Возможно, вы думаете, что такое происходит в результате вдыхания пыльцы носом, но на самом деле это лишь один из способов проникновения пыльцы в пазухи. Стерн советует воспринимать пыльцу как респираторный вирус. Мы теперь много знаем о защите от COVID-19 – принимайте те же самые меры, чтобы защититься от пыльцы в сезон аллергии. Обычные очки / очки от солнца Вопреки очевидному, один из способов защититься от попадания пыльцы в пазухи – это носить обычные или солнцезащитные очки, желательно большие. «В нос пыльца попадает в том числе и через глаза, потому что слезный проток опускается в нос», – объясняет Стерн. Душ/ванна перед сном Хотя очки защищают ваши глаза от попадания пыльцы, она может отказаться у вас на волосах. «Если вы не приняли душ перед сном и не смыли всю пыльцу с волос, вы несете ее с собой в постель», – говорит Стерн. Решение простое: вымойте голову, прежде чем ложиться спать. Промывание носа Пока вы моете волосы, прочистите нос или используйте специальное приспособление, чтобы убрать пыльцу из пазух. Стерн объясняет, что эффективность таких приспособлений у людей с проблемами пазух и носа обусловлена их способностью вымывать пыльцу. Кондиционер или открытое окно Хотя держать окно открытым полезнее для окружающей среды, Стерн считает, что аллергию это усугубляет. Если с закрытым окном вам придется включать кондиционер, проверьте, чтобы его фильтры были чистыми, потому что грязный воздух сам по себе может вызывать аллергию. Неочевидный метод: избегайте соли Вы замечали, что если на ужин ели что-то соленое, то наутро просыпаетесь с мешками под глазами? Все потому, что из-за переизбытка соли в крови у нас в организме задерживается вода, что может вызывать отеки в некоторых областях. Доктор Стерн утверждает, что эта припухлость может повлиять на горло и нос, из-за чего возникает или усиливается храп, поэтому, если сократить потребление соли, храпеть вы станете меньше и апноэ будет не так выражено, однако, как показало исследование 2018 года, влияние соли на организм «ограниченно» 2 . Профессиональный метод: пройдите исследование сна Если ни один способ вам не помог, обратитесь к специалисту, желательно к тому, кто еще и отоларинголог. Такой врач определит степень апноэ, наличие других расстройств сна и предложит варианты решения, такие как сон с аппаратами СИПАП и Inspire или операция. Глава 26 Матрас/подушка Из всех вещей, формирующих пространство, где вы спите, самыми важными, по крайней мере самыми дорогими, обычно являются поверхности, которые вы для этого используете. Учитывая, сколько времени мы проводим на наших матрасах и сколько денег тратим на них, удивляет, как много людей действует вслепую при выборе. Отчасти это происходит потому, что, вопреки заверениям некоторых компаний-производителей, не существует единственного лучшего матраса. На самом деле каждый сам выбирает составляющие понятия «идеальный матрас». Это зависит от множества факторов, в том числе типа фигуры, веса, температуры и любимой позы сна. Часто сомнологи рекомендуют отдавать предпочтение тому матрасу, на котором вам удобно, но тот матрас, на котором удобно было несколько минут полежать в магазине, когда рядом стоял консультант, при длительном использовании может оказаться неудобным, особенно если вы не знаете, что искать. Итак, если вы подыскиваете матрас, перечисленные ниже инструменты помогут вам выделить наиболее важные моменты, а если новый матрас вам не нужен, вы найдете советы, как улучшить сон на вашем старом. Вклад хорошего матраса в комфортный сон велик, но учтите, что, если ваши проблемы обусловлены не матрасом, замена одного на другой не поможет от них избавиться. Стоит сначала разобраться в причинах ваших проблем – возможно, вы найдете их среди перечисленных в главах 1, 2 и 3 этой книги. Любые действия с матрасом должны стать одним из завершающих штрихов. Визуальный метод: проверка по линии Основная задача матраса проста, но ее часто обходят вниманием: матрас поддерживает наше тело в прямом положении, когда мы спим. Неважно, какие ощущения вы испытали, когда впервые легли на новый матрас, если он недостаточно упругий и плохо поддерживает тело, в долгосрочной перспективе вам на нем будет некомфортно, может даже появиться боль. Если вы раздумываете над тем, стоит купить новый матрас или оставить старый, не надо полагаться только на ощущения: проведите проверку по линии и выясните, как матрас на самом деле поддерживает ваше тело. Как провести проверку по линии 1. Установите фотоаппарат так, чтобы снять сбоку, как вы лежите на матрасе, или попросите кого-нибудь вас сфотографировать. 2. Лягте на голый матрас без подушки и примите позу (-ы), в которой вам больше всего нравится спать (если спите на боку, при необходимости можете подложить под голову руку). Если снимаете себя самостоятельно, поставьте таймер. 3. Нарисуйте воображаемую линию параллельно центру позвоночника, от центра головы через центр туловища до центра коленей. 4. При условии, что кровать у вас плоская: • если линия достаточно прямая, как будто вы стоите выпрямившись, значит, кровать упругая и хорошо поддерживает ваше тело; • если в области поясницы линия прогибается вниз, а в ногах поднимается, значит, матрас недостаточно жесткий; • если в области поясницы линия поднимается, а в ногах опускается, значит, матрас недостаточно мягкий. Ко всему вышесказанному стоит сделать дополнение: люди, страдающие определенными проблемами со спиной и с шеей, могут чувствовать себя лучше на очень жестком матрасе. Нейрохирург Пол Янг своим пациентам с подобными проблемами рекомендует спать на очень жестком неортопедическом матрасе. Но, как и во всех остальных случаях, если вы уже следуете рекомендации лечащего врача, не воспринимайте этот совет как руководство к действию. Метод ощущений: точки пережатия Другой способ проверить, достаточно ли матрас упругий и хорошо ли он держит тело, – это поискать у себя в теле точки пережатия. В зависимости от того, в какой позе вы спите, такие точки могут находиться на голове, ушах, плечах, бедрах, тазу, коленях и (или) ступнях. «Вы лежите неровно, но обычно люди не замечают искривления или провисания позвоночника. Замечают они “ой, у меня бедра болят, стоит немного полежать, потому что поверхность слишком жесткая и бедро не вдавливается в нее”», – рассказывает доктор Крис Винтер. Но сразу вы этой боли не заметите, поэтому на матрасе нужно полежать хотя бы минут 15 и обратить внимание на слабые признаки болезненности. Этот процесс я сравниваю с покупкой обуви. У вас бывало, что вы померили обувь и сначала с ней все отлично, а потом носите – и оказывается, что вам жмет в щиколотке, пятка болит, а мизинчик молит о пощаде? Столкнувшись с подобным несколько раз, теперь я намного внимательнее отношусь к примерке. Я не спрашиваю себя, не больно ли мне сейчас, а интересуюсь, не ощущаю ли я давления, которое со временем будет доставлять мне неудобство. Если ответ «да», обувь мне не подходит. То же самое относится и к матрасу. Жесткий метод: проверка на полу Если вы не можете решить, подойдет вам матрас или нет, есть бесплатный инструмент, с помощью которого это можно выяснить, – пол. Доктор Янг рекомендует положить на застеленный ковром пол толстое одеяло и поспать на нем несколько дней. Так вы поймете, комфортно ли вам на более жесткой поверхности, прежде чем купите новый матрас или придумаете, как сделать жестче старый. Янг говорит, что его пациентам уже через три- четыре ночи было понятно, хорошая это идея или не очень. Смягчающий метод: добавляем мягкости Если вы пришли к выводу, что у вас слишком жесткий матрас, быстрым, действенным и сравнительно недорогим решением этой проблемы будет наматрасник. Как обладатель нескольких наматрасников, могу сказать, что меня всегда удивляло, как с помощью такого аксессуара абсолютно жесткий матрас мгновенно превращается в уютное облачко. Если матрас помягче нужен только одному из спящих на кровати, ищите наматрасник на половину постели. Еще можно попробовать повернуть матрас или перевернуть его на другую сторону и посмотреть, не будет ли вам так удобнее. Ужесточающий метод: добавляем жесткости Если кровать не обеспечивает необходимой поддержки, начните с проверки основания с матрасом. Может, пружинный блок или часть основания скрипит? Прогнулась или сломалась? Даже если внешне все в порядке, поддерживающая функция матраса может существенно улучшиться после замены пружинного блока или ламели либо подкладывания под матрас листа фанеры. Если в улучшениях заинтересован только один из спящих на матрасе, все вышеперечисленное можно проделать с половиной поверхности. Несколько лет назад мы с мужем положили лист фанеры под матрас и очень удивились тому, насколько матрас стал жестче. Головной метод: подбираем подушку Воспользуюсь аналогией Ника Литтлхейлса, сомнолога, работающего со спортсменами: подушка на матрасе все равно что стелька в ботинке. Так же, как мы используем стельки для того, чтобы своду стопы было комфортнее или чтобы слишком свободная обувь сидела плотнее, подушки могут заполнить небольшие пустоты и обеспечить прямое положение туловища, если матрас с этой задачей не справляется. Большинству из нас нужно, чтобы подушка поддерживала голову в таком положении, будто мы ровно стоим. Исключение из этого правила – храпуны, которые спят на спине в положении для интубации, подробно описанном в главе 25. Вообще тем, кто спит на спине или на животе, подушка практически не нужна, а вот тем, кто спит на боку, нужно заполнить пространство между плечом и щекой. Некоторым людям, предпочитающим спать на боку, может быть удобно спать с подушкой между колен или обнимая U-образную или просто огромную подушку. Мне большая подушка очень пригодилась во время беременности, и я до сих пор сплю с ней в обнимку. Прости, муженек. Но Литтлхейлс говорит, что, если матрас хорошо поддерживает тело, даже тот, кто спит на боку, может просто подкладывать под голову ладонь, чтобы лежать ровно, а тем, кто спит на спине или на животе, подушка не нужна вовсе, хотя, если очень хочется, можно использовать совсем плоскую. Если вам хочется спать на высокой подушке или класть одну на другую, повторите проверку по линии, которая описана в начале этой главы. Скорее всего, ваш матрас не поддерживает тело или подушка, на которой вы спите, слишком жесткая, и голова не расположена на одной линии с телом. Кроме того, в своей книге «Как вылечить бессонницу за неделю» доктор Джейсон Эллис рекомендует устроить подушке простую проверку: подержите ее перед собой в продольном направлении. Если подушка сгибается пополам, «она сдохла и пора ее менять» 1 . Пространственный метод: выбирайте большой или сразу два Даже идеально поддерживающий тело матрас будет выполнять свою функцию исключительно в том случае, если вы и тот, с кем вы делите постель, не будете постоянно пихаться и подбираться друг к другу каждую ночь. Литтлхейлс дает совет: купите самый большой матрас, какой только сможете себе позволить. «Если вы постоянно спите с одним и тем же человеком, вам требуется много места, чтобы в постели чувствовать себя независимым и чтобы постоянное присутствие партнера оказывало на вас минимальное влияние», – говорит он. Но поскольку каждому нужен матрас с индивидуальными характеристиками, доктор Рой Рэйменн предлагает пойти еще дальше – отказаться от двуспального матраса, а положить рядом два односпальных. Места они занимают столько же, поэтому поместятся на основании большой двуспальной кровати, их можно накрыть одной простыней, но в таком случае каждый из вас сможет наслаждаться сном на матрасе, подобранным специально для него, а не мириться с тем, что приходится спать на матрасе, который устраивает обоих. Этот совет особенно пригодится тем, кто делит постель с человеком, у которого совсем другой вес, комплекция или поза для сна. Кроме того, если вы спите на отдельных матрасах, у вас меньше шансов проснуться от движений другого человека на вашей половине кровати. Если вы решите воспользоваться этим советом, попробуйте положить на основание два матраса одинаковой толщины, чтобы они смотрелись как один, и убедитесь, что ширина каждого из них не меньше стандартных 96 см. Чтобы закрыть стык, можно воспользоваться специальным приспособлением. Как вариант, можно поискать матрас с половинами разной жесткости. Если вам в принципе не нравится с кем-то делить постель, можно на время попробовать спать в разных комнатах. (Подробнее об этом читайте в следующей главе.) Метод температуры: слой изоляции Те из нас, кто просыпается с ощущением, что спит в солярии, а не в постели, знают, что температура матраса может существенно повлиять на сон. К сожалению, в магазине обычно совершенно невозможно определить, как матрас будет задерживать тепло, даже если долго на нем лежать. Вообще матрасы из пены задерживают больше тепла, чем пружинные, но доктор Рой Рэйменн считает, что производители должны сообщать, к какому уровню изоляции относятся их изделия. Те, кому нужна прохладная постель, выберут матрасы с низким уровнем, а те, кто любит спать на теплом, предпочтут более высокий уровень изоляции. Еще он советует задать вопрос о способности пропускать воздух и почитать про материал, из которого сделан матрас. «У латекса, например, изолирующий фактор выше, чем у большинства пенных материалов, и, конечно, намного выше, чем у пружинного матраса», – объясняет он. Если сейчас на матрасе вам слишком жарко или слишком холодно, Рэйменн также рекомендует изделия с активным остужением или нагреванием, а не с пассивной функцией, как у наматрасника с охлаждающим гелем. «Тело легко нагревает материалы с изменяемым фазовым состоянием, которыми заполнены такие изделия, и они становятся просто теплыми», – считает он. (Подробнее о температуре читайте в главах 10 и 23.) Метод раскаяния покупателя: политика возврата Чтобы точно знать, что вам не придется спать на матрасе, который вам не подходит, внимательно изучите политику возврата матраса – возможно, это вообще самое главное. Самые главные вопросы: как долго можно пользоваться матрасом? Продавец сам заберет матрас или вы должны будете его привезти? Сколько стоит доставка? Нужно ли платить комиссию за возврат? «Хорошо, когда стратегия возврата продумана и не сводится к фразе “Сами привезите матрас на ПВЗ”, – объясняет мне доктор Крис Винтер. – Думаю, многие говорили себе: “Что ж, матрас не идеальный, но, господи, я не хочу тащить его обратно”». Есть матрасы, которые можно приспособить к индивидуальным потребностям покупателя: для них производитель предусмотрел замену отдельных частей, в результате чего матрас может стать жестче или мягче; это гораздо проще, чем возвращать целый матрас. Глава 27 Совместный сон Из всего, что окружает вас во время сна, хуже всего, пожалуй, получается управлять человеком, с которым вы делите постель. Того, кто испытывает проблемы со сном и кому наконец удалось заснуть, мало что может расстроить больше, чем быть разбуженным тем, что его случайно задели ногой, стащили с него одеяло или включили свет… Существует бесконечное множество мелочей, с помощью которых тот, с кем вы делите спальню, может потревожить ваш сон. Когда такое случалось со мной, я сразу начинала внутренний (а иногда и внешний) монолог: «Ну вот, приехали! Все же знают, что я не усну, если уже проснулась. Теперь у меня вообще не будет сил – ОПЯТЬ!» И чем больше я на этом зацикливалась, тем больше злилась на мужа: «Он же знает, что я теперь не засну. Зачем он (подставьте любое незначительное действие) и разбудил меня?!» Естественно, все эти размышления о том, как я расстроена и как тяжело мне будет заснуть, не давали мне это сделать. Трудно признаваться себе, что проще всего справиться с пробуждениями, не зацикливаясь на них и на том, как сильно вы в этот момент ненавидите своего супруга. Если вы расстроены тем, что не можете заснуть, встаньте и займитесь чем-нибудь, что вас успокаивает и расслабляет, а когда почувствуете, что хочется спать, возвращайтесь в постель. Конечно, желательно сделать так, чтобы вам вообще не приходилось просыпаться, если уж на то пошло. Приведенные ниже советы способны помочь вам добиться этого. Метод многозадачности: зонирование комнаты Прежде чем мы перейдем к рекомендациям относительно того, как обустроить комнату, где спят два человека и более, хочу рассказать, как обустроить комнату, выполняющую свыше одной функции. Посвященная сну литература часто предписывает в спальне только спать и заниматься сексом, чтобы в сознании сформировалась прочная связь между пребыванием в этой комнате, сном и расслаблением. Конечно, было бы здорово превратить спальни в «оазисы сна», как рекомендует множество статей, но, вопреки тому, что утверждают авторы таких публикаций, справиться с расстройством сна это не поможет. Кроме того, многие просто не имеют возможности отдать одну комнату под спальню, и я в их числе. Сейчас мой муж работает из дома, почти все свои материалы я тоже пишу дома, и нам нужно рабочее место, но мы живем в городской квартире – и лишней комнаты у нас нет. Единственным местом, где можно разместить мини-офис, по логике является наша спальня. И знаете что? Нам в ней отлично спится. Самое главное – не зацикливаться на подобных вещах и, насколько возможно, четко разграничить время и место для дневных занятий и время и место для сна. В нашей спальне, например, все рабочие принадлежности находятся в углу – его можно назвать рабочей зоной в нашей комнате. Кровать же находится у противоположной стены, которая к тому же выкрашена отличным от других стен цветом – это зона сна, скажем так. Еще мы стараемся не оставлять на столе ничего, что свидетельствовало бы о незаконченной работе, чтобы не думать о ней, когда ложимся спать. То же самое относится к не сложенной одежде и другим вещам, способным захламить спальню. Если такие вещи вас не беспокоят – отлично, но если вы нервничаете, когда видите подобное, то убирайте все из поля зрения, особенно когда ложитесь спать. По той же причине, если дети вынуждены играть у себя в комнате, педиатры часто советуют 1 выделять под игровую зону отдельное место и вечером убирать игрушки, чтобы дети не возбуждались, когда пытаются заснуть. Если ваша ситуация такова, что вы вынуждены заниматься другими делами, например смотреть телевизор или делать уроки, прямо на кровати, можно попытаться сделать так, чтобы днем она выглядела по-другому – например, днем накрывать ее покрывалом другого цвета. В таком случае ваш мозг будет воспринимать это покрывало как сигнал к бодрствованию, а постель без покрывала – как сигнал ко сну. Метод совместного пользования постелью: разделяй и властвуй Когда бывший директор нашей программы Сэнди Панфел праздновал тридцатилетие свадьбы, я спросила его, в чем секрет такого крепкого брака. Я думала, он назовет что-то вроде доверительных отношений или посоветует не ложиться спать, если злитесь, но он без размышлений поднял два пальца, посмотрел мне прямо в глаза и сказал: «Два одеяла». Сэнди и его жена отчетливо осознали и приняли то, что многие люди, живущие вместе много лет, бояться признавать: можно обожать обниматься днем, но ночью все по-другому. «Нам нравится супружество, секс, нравится лежать в обнимку, нравится просыпаться с чувством защищенности, потому что рядом близкий человек, – объясняет мне Ник Литтлхейлс, сомнолог, работающий со спортсменами. – Но вообще, когда человек засыпает, он отворачивается от того, с кем делит постель, создает свое собственное маленькое пространство – и “До встречи утром”». Если вы понимаете, о чем я, возможно, будет полезно продумать две зоны сна, а не одну поверхность, на которой вы спите. Как я объясняла в главе 26, один из способов сделать это – приобрести самую большую кровать, какую вы можете себе позволить и какая поместится в вашей комнате, или положить на основание двуспальной кровати два односпальных матраса, каждый из которых будет подобран под индивидуальные потребности спящего. Если вы не собираетесь покупать новый матрас, можно скорректировать жесткость и мягкость каждой стороны старого с помощью фанеры и (или) наматрасника. Как это сделать, тоже рассказывается в главе 26. Завершить создание двухзонной постели доктор Рой Рэйменн рекомендует двумя одеялами. Таким образом, у каждого спящего будет одеяло, соответствующее его температурным потребностям, и никто никого не разбудит, внезапно одержав победу в его перетягивании. Если ваш супруг из обычного человека ночью превращается в сверхмощный излучатель тепла наподобие солнца (не хочу называть никаких имен), отдельные спальные принадлежности могут спасти вас от перегрева. Еще можно положить дополнительное одеяло на половину кровати и днем использовать его как декоративный плед, а если хочется потратиться, подобрать систему с активным остужением или нагреванием, которые можно использовать на одной половине кровати или сразу на двух. (Подробнее об этом читайте в главе 23.) Метод сна в разное время: время обниматься Бывает, что в паре один жаворонок, а другой – сова, но спать они нередко все равно ложатся вместе. Если не сдвинуть циркадный ритм, обычно сова ложится спать до того, как этого захочет, что может привести к бессоннице. Но некоторым может показаться, что ложиться спать в разное время с супругом немного странно. Поэтому доктор Джейсон Эллис рекомендует предусмотреть время для объятий 2 , когда вы ложитесь в постель в то время, когда жаворонок хочет спать, и обнимаетесь минут 15–20 (или сколько считаете нужным). Главное, что сова в это время засыпать не собирается. Это время полностью посвящено близости партнеров. Потом вы можете выйти из комнаты и заниматься обычными вечерними делами, пока не захотите спать. Если захотите сдвинуть ваши циркадные ритмы, чтобы быть как можно ближе к ритму друг друга, изучите информацию в части 3. Метод «не беспокоить»: вздохи/звуки того, с кем вы делите спальню Затемнение и звукоизоляция комнаты не помогут, если источником беспокоящих вас звуков или света является тот, с кем вы спите. Мы с супругом столкнулись с этим недавно, когда я начала вести программу ABC News Live . Теперь мой рабочий график как никогда близок к нормальному, и я не перестаю радоваться преимуществам этого. Но есть и один минус: теперь, когда я собираюсь на работу, мой муж находится в фазе неглубокого сна, а значит, потревожить его проще, чем когда я вставала посреди ночи. Подсветка под кроватью Я старалась не беспокоить Тома, когда вставала, поэтому использовала фонарик в телефоне, чтобы ориентироваться в комнате утром, но свет все равно был слишком ярким – и он просыпался. Мы попробовали несколько вариантов и нашли решение: подсветка, которую можно приклеить у основания кровати (или в любом другом месте), с датчиком движения. Вся затея обойдется вам меньше чем в 20 долларов. Теперь свет на полу зажигается, как только мои ноги опускаются с кровати. При таком свете я отлично вижу, но, поскольку свет мягкий и находится на уровне пола, мужа он не беспокоит. Проблема решена. Как я объясняла в главе 22, такая подсветка ночью позволяет мне ориентироваться в комнате – и не нужно включать яркий свет, который мешает спать. Все в плюсе! Советы по выбору маски для сна Подсветка на полу не беспокоит моего мужа, но я не уверена, что свет не беспокоил бы меня, если бы мы поменялись ролями. Когда я работаю в ночную смену и утром он на секундочку открывает дверь, чтобы на цыпочках выбраться из спальни, я всегда просыпаюсь из-за света в гостиной. Каждый раз одно и то же. Мне повезло: проблему удалось решить, на время перебравшись в гостевую комнату (подробнее об этом читайте ниже), но, если бы у нас не было такого помещения, я абсолютно уверена, что вышла бы из этого положения с помощью маски для сна. Хотя выбор маски для сна не такая простая задача, как кажется. Нужно найти ту, которая подходит именно вам. (Подробнее об этом читайте в главе 22.) Также важно отметить, что питающее бессонницу возбуждение может повысить не только нашу чувствительность к свету и звуку, но и тактильную чувствительность, поэтому ощущения от маски для глаз могут легко нарушить сон. Вот почему так важно решить вопрос с возбуждением перед сном с помощью методов, описанных в частях 2 и 3 этой книги. Звуки, которые издает тот, с кем вы спите Если разобраться с возбуждением, спать с берушами станет проще. Мне говорили, что путем проб и ошибок любой человек может подобрать себе беруши, спать с которыми будет комфортно. Их даже можно при необходимости сделать на заказ. Лично я предпочитаю маскировать звуки и, если надо, использую повязку с наушниками. Об этом подробно рассказывается в главе 25. Храп Если вы или тот, с кем вы спите, мешаете друг другу храпом, все описанные выше методы могут помочь, но лучше всего разобраться с самой проблемой храпа. Это особенно важно, потому что храп может стать проблемой намного серьезнее звука, который мешает спать. Поэтому если вы или ваш партнер храпите, пожалуйста, прочитайте главу 25. Пушистый метод: домашние любимцы Этот совет будет коротким. Хотя многие из нас любят обниматься со своими крохами, циркадные ритмы и фазы сна у большинства животных отличаются от человеческих. Скорее всего, они будут вертеться, когда мы пытаемся заснуть. Это в первую очередь касается кошек, которые ночью активнее, чем собаки. Еще с животными в постель могут попасть аллергены, которые могут вызывать или усугубить храп и другие проблемы с дыханием. Если вы собираетесь пустить домашнего любимца в свою кровать или спальню – пожалуйста, но только если уверены, что это стоит постоянных пробуждений ночью. Наконец, если днем ваш питомец носит позвякивающий ошейник или другой аксессуар, снимите его, прежде чем лечь спать. Метод разделения: развод на время сна Хотя существует множество методов решения проблем, возникающих у людей, которые делят одну кровать, для некоторых нет способа лучше, чем спать в разных кроватях или разных комнатах, то есть разводиться на время сна. Опрос «Сон в Америке», проведенный Национальным фондом сна в 2005 году, показал, что 23 % живущих с партнером респондентов спят с ним на разных кроватях, или в разных комнатах, или на диване 3 . Может показаться, что это шаг к разрыву отношений, но для многих подобный опыт оказался исключительно положительным. Одни из таких людей – мой коллега Дэн Хэррис и его жена Бьянка. Дэн объясняет: «Она будила меня, если приходила поздно, когда я уже спал. Я просыпался и приходил в ярость. Или дети просыпались посреди ночи, и им нужна была только мама. Но каждый раз, когда ночью просыпалась она, я тоже просыпался и злился». С другой стороны, Дэн говорит, что ночью часто встает в туалет и сильно ворочается во сне, а от этого всего Бьянка тоже просыпается. «Мы много обсуждали, кто как спит», – говорит он. Но сложности в ситуации, когда вам приходится делить постель с другим человеком, могут быть не только физического свойства. Дэн, например, чувствует себя спокойнее, если знает, что может почитать минут 15–20, когда не может уснуть: чтение его «вырубает». Еще ему нравится знать, что он может ворочаться, если нужно. И конечно, всем нам нравится знать, что мы можем сходить в туалет, когда природа зовет. Но когда Бьянка спала в одной комнате с ним, Дэн ничего этого делать не мог, потому что все время будил ее. «Я чувствовал себя как в ловушке», – рассказывает он. Это чувство, пожалуй, гораздо мощнее физических ощущений, от которых вы просыпаетесь, когда рядом другой человек, потому что главный стимул бессонницы – это беспокойство. И поскольку мы любим наших близких, мы беспокоимся не только о том, как спим мы сами, но и о том, что мы мешаем им спать. У этой сложной ситуации есть последствия: «Если я не смогу заснуть, придется всю ночь лежать в постели – и я даже пошевелиться не смогу!» Чем сильнее мы будем на себя давить, тем выше будет уровень нашей тревожности в связи со сном, из-за которой заснуть будет еще труднее. Будете заниматься этим долго – заработаете хроническую бессонницу. Мне повезло: мой муж спит крепко и засыпает легко. Он всегда старался меня успокоить, говорил, чтобы я не переживала, что могу помешать его сну, когда сама не могла уснуть. Но, несмотря на это, у нас все же случился временный «развод во время сна» – просто какое-то время совместный сон был неудобен с практической точки зрения. Тогда я работала в ночную смену и пыталась спать примерно с 05:00 до полудня по выходным, но мой муж просыпался в 09:00 и неизбежно будил меня, как бы тихо и осторожно ни двигался. Я страдала бессонницей, у меня был другой циркадный ритм, поэтому заснуть после этого не получалось. Весь оставшийся день я была вымотанной и раздраженной и втайне ненавидела его… за то, что он просто открыл дверь. Дошло до того, что я ложилась спать с мыслью о том, как он меня разбудит, и эта мысль, естественно, не давала мне заснуть. Если он издавал какой-то звук или шевелился, пока я лежала в постели, я просто бесилась, как будто в мире существовал какой-то зловещий план, направленный на то, чтобы никогда не дать мне заснуть (помните, что страдающие бессонницей склонны во всем подряд видеть катастрофу). Нетрудно догадаться, какую тоску и отчаяние можно взрастить на этой основе и почему простой переезд на время сна в другую комнату может улучшить ваши отношения. Дэн рассказывает, что для них с Бьянкой сон в разных комнатах «определенно уменьшил разочарованность друг другом и повысил удовлетворенность сном для каждого из них». «Безусловно, я бы назвал этот опыт положительным», – отмечает он. Но я прекрасно понимаю, что многие не могут позволить себе такую роскошь, как дополнительная комната. Теперь, когда у нас есть ребенок, я ее тоже лишена. Хорошие новости: развод на время сна – штука полезная, но не обязательная. Когда я начала использовать методы борьбы с бессонницей, описанные в части 2 этой книги, и методы корректировки циркадного ритма, приведенные в части 3, я стала намного легче засыпать. Это значит, что в тех редких случаях, когда муж меня все-таки будил, я больше не злилась на него и не беспокоилась, а просто переворачивалась на другой бок – и снова засыпала… А поскольку я больше не волновалась и не волнуюсь, я отлично сплю. Благодаря указанным выше инструментам и методам качество моего сна улучшилось, поэтому теперь я просыпаюсь очень редко.

----------

Эпилог

Эпилог Я прошла долгий путь: сначала я пренебрегала сном, потом страдала от его отсутствия, потом с одержимостью изучала все, что связано со сном, и наконец наладила свой сон, а мой муж Том был свидетелем этого процесса. Когда мы начали встречаться, я работала на Fox Business Network и пыталась приспособиться к подъемам в 03:00. Потом я перешла работать на CBS New York , где, к моему удивлению, график требовал вставать еще раньше. В итоге я пришла на ABC News и сначала тоже работала по ночам, но потом к ночной смене добавилась еще одна под названием «Если я кому-то понадоблюсь». Поскольку я от природы очень энергичная, особенно по вечерам, а Том – человек тихий, особенно по вечерам, он всегда шутил, что залог крепких отношений в нашей паре – это мой легкий недосып. Даже с учетом того, что вставать мне приходилось рано, я всегда старалась убедить мужа, а вместе с ним и всех вокруг, что можно еще чуть-чуть не ложиться спать. «Представьте, что было бы, будь в ней 100 % бодрости, – часто говорил он. – Она бы меня добила». Наши друзья смеялись и кивали в знак согласия с ним. Откуда нам тогда было знать, что спустя годы «добитой» окажусь я. Том с гордостью наблюдал за тем, как успешно складывается моя карьера, но вместе с тем видел, как усугубляются мои проблемы со сном. Незначительные сложности с циркадным ритмом превратились в серьезные, а легкая бессонница в итоге стала тяжелой. Мне казалось, что все эти проблемы неизбежно возникают из-за моего рабочего графика, и до недавнего времени я не понимала, что Том считал, будто все эти проблемы неизбежно возникают из-за меня самой. Мы сидели на диване, обсуждали эту книгу – и вдруг он выдал: «Просто не могу поверить, что ничего этого больше нет!» Я не поняла: «Чего больше нет?» «Твоих проблем со сном! Я всегда считал, что они генетического свойства, что они часть твоего характера и что ты всегда была такой. Я думал, ты в принципе не можешь нормально спать. А теперь у тебя с этим никаких проблем нет!» Он сказал это с таким облегчением в голосе, что я удивилась, и не самим его словам, а тому, что теперь он меня понимал. С того момента, как я избавилась от проблем со сном, прошло почти три года. Но чем больше я об этом думала, тем отчетливее осознавала, что мое новообретенное знание о науке сна подарило мне уверенность в том, что от проблем с ним я избавилась окончательно. Факторы предрасположенности к бессоннице никуда не делись, и Том был прав, говоря, что большую их часть, если не все, я, скорее всего, получила «по наследству» от родителей. Теперь-то я знаю, что способна нормально спать, даже несмотря на все это. Самое главное, что в поисках методов, способных научить меня спать, я не просто обзавелась набором инструментов, которые пока работают, а в самом широком смысле поняла, как и почему они работают и какие из них подходят мне лучше других. Это означает, что я могу подбирать инструменты, исходя из обстоятельств моей жизни, которые неизбежно будут меняться. Исходя из этого понимания, я выделю несколько аспектов, о которых мне хотелось бы знать с самого начала. 1. Отношение к проблеме – это самое главное Я знаю, что уже писала в этой книге, как важно ко многому относиться расслабленно или пассивно, но делала я это только потому, что важность такого отношения очевидна далеко не всем и о нем часто забывают, хотя именно это является самой важной деталью большой картины. Практически ни один инструмент, направленный на улучшение сна, не будет работать, если мы будем волноваться, ожидая результатов. Особенно это касается тех, кто страдает бессонницей. Если вы поймали себя на мысли «Так, я сделал (-а) [подставьте нужное], а ТЕПЕРЬ посмотрим, смогу ли я заснуть!», ответом, скорее всего, будет «нет». На самом деле избавляться от бессонницы все равно что разглядывать трехмерную стереограмму. Сначала нам хочется изо всех сил в нее вглядеться, внимательно рассмотреть каждый кусочек картинки, но потом мы расстраиваемся. Обязательно подойдет какой-нибудь придурок и сразу увидит, в чем секрет рисунка, отчего мы расстроимся еще больше. Мы станем всматриваться сильнее, попробуем прищуриться, ведь нам так хочется рассмотреть дурацкую картинку! Но, несмотря на все усилия, ничего не получится. В какой-то момент мы почти сдадимся, по-прежнему будем смотреть на картинку, но попытки разглядеть спрятанное изображение оставим. Потом вообще перестанем всматриваться и даже думать о нем, расслабимся и переведем внимание, как вдруг, к нашему собственному удивлению, спрятанное изображение появится! Это же парусник! Подобным образом вам может казаться, что сон – это нечто неуловимое, и желание пытаться решить проблемы со сном с помощью силы воли и упорства абсолютно нормально, но обычно заснуть удается именно в тот момент, когда вы понимаете, что не нужно прилагать столько сил и зацикливаться на бессоннице. Все потому, что сон нельзя вызывать – он просто приходит. 2. Накройте стол Когда говорят о спокойном отношении к проблеме, может показаться, что подразумевают «ничего не делайте» или «сдавайтесь», но на самом деле это не одно и то же. Каждый раз, пытаясь примириться с этим противоречием, я чувствую себя героем Пола Радда в фильме «В пролете», который обучает катанию на серфе с помощью фраз «Ничего не делайте» и «Нет, нужно постараться!». Думаю, далеко с таким подходом не уедешь. Лучше представьте, что ваша ситуация со сном – это званый ужин: вы же не станете силой кормить гостей или пристально смотреть на них, чтобы понять, какую еду они выбирают. Если вы хотите, чтобы они сидели и ели вместе с вами, вы приготовите вкусные блюда, накроете стол и сделаете все, чтобы создать приятную обстановку. Или вот трехмерная картинка. Чтобы разглядеть изображение, нам нужно ослабить внимание, но глаза при этом все равно должны быть открыты, свет должен гореть и т. д. Если дело касается сна, не нужно слишком сильно на себя давить, нужно просто создать такие условия, в которых наступит сон. Именно такую цель я преследовала, когда села писать эту книгу: за счет снижения возбуждения, ограничения влияния источников внешнего и внутреннего беспокойства, обретения контроля над регуляцией потребности во сне и циркадным ритмом я хочу помочь вам создать благоприятный сценарий, независимо от того, какие способы достижения этой цели окажутся в вашем случае наиболее эффективными. Но, когда эта цель будет достигнута, ваша работа закончится. Вы пригласили сон – и, как сказала бы Доринда Медли, со всей любезностью. Теперь сон сам решит, принимать ваше приглашение или нет, а вам остается только наслаждаться результатом, каким бы он ни был. Чем лучше вы сможете расслабиться, тем выше вероятность того, что сон придет, и чем чаще он будет вас посещать, тем проще вам будет расслабиться. 3. Ищите решающий фактор Эта книга состоит из описания множества инструментов, призванных улучшить ваш сон, и может показаться, что их слишком много, поэтому, как я оговорилась в самом начале, важно помнить, что вы не обязаны использовать их все, тем более сразу. Наоборот, если после прочтения части 1 у вас появилось подозрение, что вы страдаете таким расстройством сна, как апноэ, нарколепсия или СБН, начните с решения этих проблем. В противном случае стоит задать себе два вопроса. 1. Нет ли у меня обусловленного возбуждения (глава 3)? ДА: попробуйте использовать методы, описанные в главах с 3 по 5. НЕТ: переходите к вопросу 2. 2. Чем теперешние обстоятельства отличаются от тех, что были, когда мне хорошо спалось? Если, например, вы стали потреблять больше кофеина с тех пор, как у вас начались проблемы со сном, возможно, стоит обратить на это внимание. Но если вы всегда пили кофе после обеда и никогда не испытывали проблем, отказ от этой привычки ситуацию со сном вряд ли исправит, а если не будет видимых результатов, жертва, которую вы принесете, отказавшись от этой чашки, вас, возможно, только расстроит. Негативное влияние такого эмоционального состояния на ваш сон будет, пожалуй, значительнее, чем влияние кофеина. Так что пока кофе не трогайте. Сначала разберитесь с серьезными проблемами, влияющими на ваш сон, а потом можно сократить потребление кофеина, чтобы усилить эффект. С другой стороны, отвечая на вопрос 2, я отметила, что лучше спала, когда была вынуждена приходить на работу позже, позже ложилась спать и позже вставала. И в выходные я спала лучше, когда опять же могла вставать попозже. Поскольку изменить рабочий график я не могла, лучшим решением было откорректировать воздействие света на мой организм, поэтому одновременно с работой над обусловленным возбуждением с помощью инструментов из части 2 этой книги я использовала методы из глав 3 и 22 как отправную точку. Поскольку именно эти факторы были для меня решающими, использование таких методов существенным образом изменило мой сон всего за несколько коротких недель. Это не только мотивировало меня на другие изменения, но и значительно повысило мою уверенность в том, что проблемы со сном решаемы, и это само по себе улучшило сон. Найдите свои решающие факторы и начните с них. 4. Лучшее – враг хорошего Я перфекционист и постоянно должна помнить, что эта истина применима ко всем сторонам моей жизни, но она играет особую роль, когда дело касается сна. Наивно полагать, что все без исключения смогут использовать приведенные здесь советы в том виде, в котором они даны. Объяснения в этой книге стоит использовать адаптированными к вашей жизни, сохраняя при этом приверженность цели, на достижение которой они направлены. Не зацикливайтесь на деталях. Также не стоит думать, что тот или иной метод вообще не нужно использовать, если не получается делать это идеально. Говоря словами доктора Майкла Грэнднера, никто не будет мерить вас вашим собственным мерилом. 5. Снежный ком катится в обе стороны Когда решаешь проблемы со сном, больше всего раздражает, что они напоминают снежный ком. Сон – один из главнейших столпов нашего здоровья, многие проблемы с которым имеют простое решение: нужно выспаться. Но если сон превратился в проблему, то вы чувствуете себя героем детской песенки «У меня в ведре дыра», которому для того, чтобы заделать дыру, нужно… другое ведро. «Почему я не могу заснуть? – Потому что нервничаешь. – А как нервничать меньше? – Надо выспаться!» «Как улучшить сон? – Не ешь по ночам. – А почему мне так хочется есть по ночам? – Потому что ты не высыпаешься!» Как тут не почувствовать себя одиноким и беспомощным? Кажется, что никто вас не понимает. Но когда вы определите, какие факторы для вас решающие, накроете стол и не будете мешать, выяснится, что эффект снежного кома – прекрасная вещь, способная работать и в противоположном направлении. Вот почему, помимо того, что не стоит пробовать все сразу и стремиться к идеальному результату, не надо готовить себя к тому, что эти методы придется применять постоянно. Я, например, до сих пор считаю, что разумное применение стимульной регуляции поведения (глава 5), поддержание в комнате абсолютной темноты, перекус перед сном, если я голодна, контроль температуры с помощью разных методов и маскировка шума почти всегда обеспечивают мне хороший сон. Возможно, этими инструментами я буду пользоваться всю жизнь. Но существует множество методов, которые помогли мне вначале, но больше не нужны. Некоторые из них закрепились в моем сознании как конструктивное беспокойство (глава 3). Доктор Ник Уигнолл утверждает, что большинство его пациентов спустя две-три недели ежедневного использования этого метода отмечают, что мозг начинает работать автоматически, как и у меня. Начиная с этого момента ежедневно вести записи необязательно. Используйте эту возможность в те дни, когда будете нервничать. Что-то дается легче, в моем случае – питание. Когда я стала лучше спать, я заметила, что меня реже тянет на вредную еду и вообще есть по ночам хочется реже, поэтому по прошествии очень короткого времени я без труда перешла к более здоровой пище и регулярному питанию. Проблема решилась практически сама собой. Наконец, есть вещи, необходимость в которых просто отпала. Раньше перед сном я постоянно заглядывала в телефон, но теперь, когда уровень возбуждения стал ниже, а сон улучшился, я обнаруживаю, что могу немного потупить в телефон перед сном (используя приглушенную подсветку экрана, режим оттенков серого, пониженной яркости и теплые оттенки) и все равно отлично засыпаю. И хотя я понимаю, что такие вещи, как регуляция температуры и маскировка шума помогают мне спать, я могу спать и без них – для идеального сна они не нужны. А вот полная темнота в комнате и маска для сна нужны по-прежнему, хотя, если будет относительно тихая комната с комфортной температурой, я засну и в такой. Чем чаще вы будете смотреть на трехмерную картинку, тем проще вам ослабить внимание и увидеть скрытое изображение. Скоро вы так поднатореете, что сразу сможете разглядеть парусник. Вот и со сном то же самое: хороший сон влечет за собой хороший сон. 6. Самочувствие > Часы Обратите внимание: я говорю, что хороший сон влечет за собой хороший сон, но не обязательно больше сна. Дело не в том, сколько часов вы проводите во сне, а в том, как вы себя чувствуете. Если вы спите по шесть часов, но при этом днем отлично себя чувствуете, возможно, этого вам достаточно. С другой стороны, если вы спите по восемь часов, но все равно чувствуете, что днем поспали бы еще, значит, что-то не так. Неважно, сколько часов вы спите и мучает ли вас сонливость. Если вы попробовали использовать описанные в этой книге методы, но вас все равно беспокоит то, как вы спите, обратитесь к специалисту. Ни один человек на свете не должен мириться с подобными проблемами, помощь врача может изменить вашу жизнь и даже спасти ее. Тогда, сидя на диване, я посмотрела на Тома и испытала чувство огромной благодарности за то, что, избавившись от проблем со сном, я улучшила не только свою жизнь, но и жизнь моего мужа. Правда, сначала я не поняла, почему он так удивился тому, что я могу спать и высыпаться. И вдруг до меня дошло: за восемь лет совместной жизни он ни дня не видел меня без проблем со сном. – Ну, что скажешь? – ответила я, вытянув руки и ожидая оценки. – Слава богу, что теперь у нас есть ребенок, на которого ты можешь тратить силы, а то я по-прежнему боялся бы, что ты меня добьешь.

----------

Благодарности автора

Благодарности автора
Книга «Я умею спать» увидела свет благодаря очень многим.
Прежде всего и главным образом благодаря моему мужу Тому. Спасибо за то, что ты всегда поддерживаешь меня и мой профессиональный рост, даже учитывая то, что из-за работы я иногда живу как вампир; за то, что ходил вокруг меня на цыпочках – в прямом и переносном смысле, – пока я боролась с бессонницей; за те долгие часы, когда ты вынужден был в одиночку заниматься ребенком, пока я писала эту книгу; и за те бесконечные часы, которые ушли на чтение черновиков, за то, что разрешил проводить с тобой аналогии, за то, что постоянно комментировал прочитанное и очень мне этим помогал, причем ни разу не пожаловался на то, что устал обсуждать тему сна. За это и многое другое я люблю тебя.
Фью, мы дружим уже 20 лет, но ты не перестаешь меня удивлять. Ты проделал путь от вышибалы в клубе, диджея, участника всех моих затей, друга на моей свадьбе до дядюшки Фью. Теперь к длинному списку важных ролей, которые ты играешь в моей жизни, можешь добавить роль консультанта в процессе написания книги. Спасибо за то, что всегда находишь для меня время, даже если очень занят, за то, что помогаешь принять решения, которые мне следовало бы принимать самостоятельно, и за то, что всегда знаешь, как ответить на мои вопросы, потому что ты не только невероятно умен, но еще и чрезвычайно чуток. О таком друге, как ты, девушка может только мечтать, и эта книга – еще одна причина быть перед тобой в вечном долгу.
Рефет, спасибо за то, что ты щедро тратил на меня время и был честен. Я всегда могу рассчитывать, что ты выскажешься без обиняков и заставишь меня ставить перед собой высокие цели. В результате и эта книга, и я сама стали значительно лучше.
Я благодарю доктора Майкла Бреуса, доктора Тимоти Брауна, доктора Хелен Беджисс, доктора Коллин Карни, доктора Томаса Диксона, доктора Кристофера Дрейка, Кейру Дьюмаплин, доктора Шармейн Истман, доктора Джейсона Эллиса, доктора Дэниела Эрихсена, доктора Мариану Фигейро, доктора Майкла Грэнднера, доктора Джонатана Джонстона, Элайзу Кэйн, Коринн Лидерхаус, Ника Литтлхейлса, доктора Стивена Локли, доктора Дженнифер Мандт, доктора Джона О’Нилла, доктора Джейсона Онга, доктора Сатчина Панду, доктора Кристину Пьерпаоли Паркер, доктора Рабара Рахимпура, доктора Роя Рэйменна, доктора Кэролин Райхерт, доктора Тимоти Ройерса, доктора Тилля Рлннеберга, доктора Клиффорда Сейпера, Кэролайн Шур, доктора Ханну Скотт, Хизер Даруолл-Смит, доктора Джордана Стерна, доктора Мари-Пьер Сент-Онж, доктора Джозефа Такахаши, доктора С. Джастина Томаса, доктора Энни Вальер, доктора Райена Вендри, доктора Жанин Уэйбел, доктора Ника Уигнолла, доктора Криса Винтера, доктора Кена Райта, доктора Джейд Ву, доктора Джеймс Уайетта, доктора Пола Янга, доктора Шона Янгстедта и всех остальных #ЛюдейСна, которые помогали мне в вопросах больших и малых. Когда я начала связываться со специалистами, то думала, что никто со мной разговаривать не будет. У меня было ощущение, будто я прошу фокусника раскрыть секрет его фокусов, и я полагала, что вы захотите защитить информацию, которая стала вам доступна с таким трудом. На самом же деле, пока я разгадывала огромную головоломку под названием «Сон», меня принимали радушно, оказывая всестороннюю поддержку. Некоторые из вас часами разговаривали со мной по телефону, отвечали на мои бесчисленные электронные письма, эсэмэски и твиты, да еще и находили время на то, чтобы приободрить меня, постоянно повторяли: «Вы поможете многим людям!» Спасибо, что приняли меня и доверились.
Спасибо Кофи Кингстону, Джейсону Капу, Джанин Эллиот, Лиз Соубел, Андреа Граймз, Джеку Шихану, Тревору Олту, Иве Пилгрим, Джинджер Зи, Эдаму Эмде, Кевину Фримену, Розе и Брэду за то, что поделились со мной своими историями, благодаря которым эта книга ожила. Хочу отдельно сказать спасибо Дэну Хэррису – я мало знаю людей с таким плотным графиком, как у него, и, несмотря на это, он щедро делился со мной своим временем, помогая мне написать эту книгу, объяснял, как довести это дело до конца, и дал огромное число полезных советов – в том числе он посоветовал мне изменить название книги.
Спасибо Кендису Гибсону, извечному моему рабочему «супругу». Ты не только рассказал мне о своих проблемах со сном, но и поддерживал меня практически все то время, что я боролась с бессонницей. Спасибо, что наполнил радостью тот период моей жизни, который, не будь тебя, был бы таким сложным, и за то, что всегда помогал и помогаешь мне, когда это нужно. И здесь я, конечно, не могу не поблагодарить Брайна Кайнца, Бриану Стюарт, Ким Рэндолф, Донну Соуто, Тайнаин Мейер, Джамину Лоуренс, Катию Думбиа, Уилла Гэнса, Донну Шредер, Сэнди Пэнфелу, Элену Дженовес-Пикад, Криса Кэмпбелла, Лурдес Лейхи, Ронни Рейсса, Мэтта Нелко, Тони Музика, Кристиана Рошера, Джентрикс Шангу, Джорджа Пилла, Дебби Хьюмз, Карлу Бриттейн, Лойда Де Врайеса, Констанс Джонсон, Крейга Моранчи, Ноела Лейна, Марка Диско, Джошуа Хойоса, Рейчел Кац, Мэтта Фостера и всех сотрудников ночной бригады, выпускающей программуABC News . Я так ценю время, которое провела в вашей компании, и те волшебные мгновения, которые мы создали вместе. Оглядываясь назад, я понимаю, что в определенные моменты из-за бессонницы и недосыпа меня совершенно законно можно было назвать сумасшедшей, поэтому я прошу прощения за перепады настроения, капризы и прочие проявления безумия. Отдельно благодарю Грейга Тодда и Кена Ниленда за то, что поддержали меня и подарили возможность выполнить эту миссию, забыть о проблемах со сном и избавить от них наших зрителей. Не будь у меня такой цели, я бы за эту книгу вообще не взялась.
Спасибо Лисе Шаки, Анне Монтегю, Тейвии Ковлчук, Кристине Джоелл и всем сотрудникам издательстваHarperCollins , работавшим над этой книгой, а также моему литературному агенту Мелу Бергеру: ты решил взяться за этот проект в тот момент, когда у меня был только общий план работы. Спасибо, что поверил в этот план, в то, что я смогу претворить его в жизнь, и что помогал мне на всех этапах этого процесса. Я также не могу не упомянуть моего телевизионного агента Кена Линднера, который не только был в числе первых, убедивших меня написать эту книгу, но, как и во всех аспектах моей карьеры, сыграл важнейшую роль в реализации моего замысла. Спасибо за то, что ты мой самый главный вдохновитель.
Райанто, спасибо за то, что превратил мои нелепые наброски с сонными человечками в стиле «палка-палка-огуречик» в такие иллюстрации, какие я себе даже не представляла. Боб Кирш, спасибо, что уберег меня от нервного срыва в процессе подготовки библиографии. Билл Пэтрик, спасибо за твою доброту и прямодушие.
Спасибо моему начальству и коллегам наABC , в том числе Кимберли Браун, Дереку Медине, Гелену Гордону, Мэри Нунэн, Джастину Дайелу, Венди Фишер, Джеймсу Голдстону, Майклу Крейселу, Дэвиду Рейтеру, доктору Дженнифер Эштон, Робину Робертсу, Майклу Стрэену, Джорджу Стефанопулосу, Дэвиду Мьюру, Эйми Робач, Джуджу Чэнг, Байрону Питтсу, Ти Джей Холмсу, Линси Дэйвис, Деборе Робертс, Эриэль Ришеф, Джанай Норман, Джио Бенитезу, Уиллу Риву, Ребекке Джавис, Кеннету Мотону, Мэгги Рулли, Джеймсу Лонгману, Саймоне Суинк, Альберто Орсо, Ванессе Уеббер, Монике Эскобидо, Тони Моррисону, Эрику Джоунсу, Клеопатре Андридис, Тейлор Роудс, Эйми Хэйден и многим другим – спасибо всем вам за то, что так или иначе помогаете мне в работе, которую я так люблю, и за то, что вы поддерживали меня, пока я со всей страстью занималась этим проектом (иногда вам даже с моим ребенком приходилось сидеть, когда я снималась). Отдельно хочу поблагодарить Кейти Дендаас, Дэвида Хэтчера, Кэт Маккензи, Терри Морена, Молли Шейкер, Джоша Эшера, Кэйт Фэллон, Мэтта Клейборна, Меган Хьюз, Хайди Дженсен, Мелиссу Казиарц, Кристофера Ламсдена, Кайла Маккензи, Ольгу Делауз, Оливию Фейзено, Рейчел Хайн, Дэвида Меррелла, Амари Митчелл, Гейба Риверу, Ди-Джей Каннингем, Келли Кэррион, Джезелин Кастро, Дэйви Мечен, Джима Войтека, Дэниеллу Пик, Шейлу Эдвардс, Флавио Явора, Рафаэля Хименеса, Пола Фалькона, Данте Доттина, Лису Кристон и всех остальных «членов семьи» новостной программыABC News Live . Отдельное спасибо Курту Вилларосе за те силы, которые ты потратил, помогая мне в продвижении и этой книги.
Ребятам, выпускающим подкастSleep Junkies , хочу признаться, что прослушивание ваших роликов было одной из моих любимых форм исследовательской работы, вы много раз вдохновляли меня, пока я писала эту книгу.
Дайана, Эйлин, Роуз, Уитни и Виктория, спасибо вам за то, что вы мой «клан» и что вы всегда помогаете мне принять решения – большие и маленькие: какая у книги будет обложка, что надеть, как жить – без вас я бы так не придумала.
Спасибо моим родственникам – кровным и тем, что появились у меня после свадьбы. Я не могу всех вас назвать по именам – как из соображений безопасности, так и потому, что вас очень много, – но вы столько хорошего для меня сделали, вплоть до того, что заклеивали окна мусорными пакетами, чтобы мне лучше спалось. Поддержки лучше этой и желать нельзя. Спасибо за то, что показали, какая она – настоящая любовь, и за то, что научили меня любить. Хочу сказать отдельное спасибо моим родителям. Отношение к работе, жизненные ценности, да почти все, что делает меня той, кто я есть, я унаследовала от вас, вы преподали мне много уроков. Ваши проблемы со сном, так же, как и мои собственные, вдохновили меня на написание этой книги, но вы оба вдохновляете меня на большее. Простого спасибо тут недостаточно.
Надеюсь, вы все мною гордитесь, а еще я надеюсь, что помогла вам заснуть!

----------

Библиография

Библиография Часть 1. Основы Глава 1. Определяем проблему T. Roth and S. Ancoli-Israel, “Daytime consequences and correlates of insomnia in the United States: Results of the 1991 National Sleep Foundation Survey. II.” Sleep 22, suppl. 2 (1999): S354–S358. Erin E. Flynn-Evans, Julia A. Shekleton, Belinda Miller, et al. “Circadian phase and phase angle disorders in primary insomnia.” Sleep 40, no. 12 (2017): zsx163. Adam V. Benjafield, Najib T. Ayas, Peter R. Eastwood, et al. “Estimation of the global prevalence and burden of obstructive sleep apnoea: A literature-based analysis.” The Lancet: Respiratory Medicine 7, no. 8 (2019): P687–P698. Vernon D. Rowe, Kenneth R. VanOwen, John A. Hunter, and Travis Mecum, “Insomnia May Be More of a Breathing Disorder Than Previously Thought,” Rowe Neurology Institute, accessed March 3, 2021, www.neurokc.com/wp-content/ uploads/2014/09/4-x-4-Poster-Insomnia-May-Be-More-of-a-Breathing-Disorder-than-Previously-Thought.pdf; Sree Roy, “A missing link: Dr. Barry Krakow’s research on insomnia and SDB.” Sleep Review , January 22, 2014, www.sleepreviewmag.com/2014/01/a-missing-link-dr-barry-krakow-s-research-on-insomnia-and-sdb/ . Abhinav Singh and Logan Foley, “What’s the Connection Between Race and Sleep Disorders?” Sleep Foundation, updated July 30, 2020, https://www. sleepfoundation.org/how-sleep-works/whats-connection-between-race- and-sleep-disorders; Katherine A. Dudley and Sanjay R. Patel, “Disparities and genetic risk factors in obstructive sleep apnea.” Sleep Medicine 18 (2016): 96–102. Dayna A. Johnson, Chandra L. Jackson, Natasha J. Williams, and Carmela Alcбntara, “Are sleep patterns influenced by race /ethnicity – a marker of relative advantage or disadvantage? Evidence to date.” Nature and Science of Sleep 11 (2019): 79–95. Alison Wimms, Holger Woehrle, Sahisha Ketheeswaran, et al., “Obstructive sleep apnea in women: Specific issues and interventions.” BioMed Research International 2016 (2016): 1764837; Michael J. Breus, “New Findings on Sleep Apnea in Women,” Psychology Today Sleep Newzzz, June 26, 2019, www. psychologytoday.com/us/blog/sleep-newzzz/201906/new-findings-sleep-apnea-in-women . Nathan Alexander, Ahmad Boota, Kenderic Hooks, and John R. White, “Rapid maxillary expansion and adenotonsillectomy in 9-year-old twins with pediatric obstructive sleep apnea syndrome: An interdisciplinary effort.” Journal of the American Osteopathic Association 119, no. 2 (2019): 126–34. American Osteopathic Association, “Researchers Say Up to 15% of Children Have Sleep Apnea, Yet 90% Go Undiagnosed,” February 12, 2019, www. prnewswire.com/news-releases/researchers-say-up-to-15-of-children-have- sleep-apnea-yet-90-go-undiagnosed-300793538.html . Amir Bar, Giora Pillar, Itsik Dvir, et al. “Evaluation of a portable device based on peripheral arterial tone for unattended home sleep studies.” Chest 123, no. 3 (2003): 695–703; Rafael Golpe, Antonio Jimйnez, and Rosario Carpizo, “Home sleep studies in the assessment of sleep apnea/hypopnea syndrome.” Chest 122, no. 4 (2002): 1156–61. Brian W. Rotenberg, Dorian Murariu, and Kenny P. Pang, “Trends in CPAP adherence over twenty years of data collection: A flattened curve.” Journal of Otolaryngology—Head & Neck Surgery 45, no. 1 (2016): 1–9. Johns Hopkins Medicine. “Causes of Restless Legs Syndrome,” https://www.hopkinsmedicine.org/neurology_neurosurgery/centers_clinics/restless-legs- syndrome/what-is-rls/causes.html. Magdolna Hornyak, Ulrich Voderholzer, Fritz Hohagen, et al., “Magnesium therapy for periodic leg movements – related insomnia and restless legs syndrome: An open pilot study.” Sleep 21, no. 5 (1998): 501–5; Sharon Bartell and Sarah Zallek, “Intravenous magnesium sulfate may relieve restless legs syndrome in pregnancy.” Journal of Clinical Sleep Medicine 2, no. 2 (2006): 187–88. Hornyak, Voderholzer, and Hohagen, et al. “Magnesium therapy for periodic leg movements-related insomnia and restless legs syndrome: An open pilot study”; Bartell and Zallek. “Intravenous magnesium sulfate may relieve restless legs syndrome in pregnancy.” National Institute of Neurological Disorders and Stroke, Narcolepsy Fact Sheet, www.ninds.nih.gov/Disorders/Patient-Caregiver-Education/Fact-Sheets/Narcolepsy-Fact-Sheet. National Institute of Neurological Disorders and Stroke, Narcolepsy Fact Sheet. Anoop K. Gupta, Swapnajeet Sahoo, and Sandeep Grover, “Narcolepsy in adolescence – a missed diagnosis: A case report.” Innovations in Clinical Neuroscience 14, no. 7–8 (2017): 20–23. Treating sleep issues often helps improve mental health issues, as demonstrated by Peter L. Franzen and Daniel J. Buysse, “Sleep disturbances and depression: Risk relationships for subsequent depression and therapeutic implications.” Dialogues in Clinical Neuroscience 10, no. 4 (2008): 473–81; Kurshid A. Khurshid, “Comorbid insomnia and psychiatric disorders: An update.” Innovations in Clinical Neuroscience 15, no. 3–4 (2018): 28–32; Vyga Kaufmann, “Understanding ‘How Do I Sleep Better,’ ” October 22, 2015, www.youtube.com/watch?v=WNj1Y11t_x8; Harvard Mental Health Letter, “Sleep and Mental Health: Sleep Deprivation Can Affect Your Mental Health,” updated March 18, 2019, www.health.harvard.edu/newsletterarticle/sleep-and-mental-health . Henry Ford Health System Staff, “The Link Between Sleep and Nicotine.” Henry Ford LiveWell. Henry Ford Health System, March 28, 2018, www. henryford.com/blog/2018/03/connection-between-sleep-nicotine; Alan J. Budney, Brent A. Moore, Ryan G. Vandrey, and John R. Hughes, “The time course and significance of cannabis withdrawal.” Journal of Abnormal Psychology 112, no. 3 (2003): 393–402; Alan J. Budney, John R. Hughes, Brent A. Moore, and Ryan Vandrey, “Review of the validity and significance of cannabis withdrawal syndrome.” American Journal of Psychiatry 161, no. 11 (2004): 1967–77. Colleen E. Carney, Daniel J. Buysse, Sonia Ancoli-Israel, et al., “The consensus sleep diary: Standardizing prospective sleep self-monitoring.” Sleep 35, no. 2 (2012): 287–302. SnoreLab, “About SnoreLab,” www.snorelab.com/faqs/ . Harvard Medical School, Division of Sleep Medicine,“Narcolepsy. Self-Evaluation,” dev.healthysleep.med.harvard.edu/narcolepsy/diagnosing-narcolepsy/ narcolepsy-self-evaluation. Jason Ellis, The One-Week Insomnia Cure: Learn to Solve Your Sleep Problems (London: Ebury Publishing, 2017), unpaginated. Kindle. Глава 2. Бессонница 101 Swapna Bhaskar, D. Hemavathy, and Shankar Prasad, “Prevalence of chronic insomnia in adult patients and its correlation with medical comorbidities.” Journal of Family Medicine and Primary Care 5, no. 4 (2016): 780–84. Jason G. Ellis, Toby Cushing, and Anne Germain, “Treating acute insomnia: A randomized controlled trial of a ‘single-shot’ of cognitive behavioral therapy for insomnia.” Sleep 38, no. 6 (2015): 971–78. Charlotte Randall, Sara Nowakowski, and Jason G. Ellis, “Managing acute insomnia in prison: Evaluation of a ‘one-shot’ cognitive behavioral therapy for insomnia (CBT-I) intervention.” Behavioral Sleep Medicine 17, no. 6 (2018): 827–36. Harvard Medical School, Division of Sleep Medicine, Medical Education, sleep.hms.harvard.edu/education-training/medical-education. Annemarie I. Luik, Simon D. Kyle, and Colin A. Espie, “Digital cognitive behavioral therapy (dCBT) for insomnia: A state-of-the-science review.” Current Sleep Medicine Reports 3, no. 2 (2017): 48–56. Mayo Foundation for Health Education, “Insomnia treatment: Cognitive behavioral therapy instead of sleeping pills,” www.mayoclinic.org/diseases- conditions/insomnia/in-depth/insomnia-treatment/art-20046677. Часть 2. Потребность в сне и возбуждение Nga Tran, “The Sleep Paradox – How Working Harder on Your Sleep Makes It Worse,” Brisbane ACT Centre Clinical Psychology, www.brisbaneactcentre.com.au/sleep-paradox-working-harder-sleep-makes-worse/. Глава 3. Гиперактивный мозг Jason Ellis, The One-Week Insomnia Cure: Learn to Solve Your Sleep Problems (London: Ebury Publishing, 2017), unpaginated. Kindle. Ivan Vargas, Anna M. Nguyen, Alexandria Muench, et al., “Acute and chronic insomnia: What has time and /or hyperarousal got to do with it?” Brain Sciences 10, no. 2 (2020): 71. Allison C. Cooper, “There’s a Scientific Reason You Can’t Stay Awake in Boring Meetings – Here’s Why.” Updated August 11, 2020, www.thehealthy.com/sleep/why-we-fall-asleep-when-bored/ . Nilong Vyas and Eric Suni, “Stages of Sleep,” Sleep Foundation, www. sleepfoundation.org/articles/stages-of-sleep . Глава 4. Уверенность и неправильное восприятие сна Matt T. Bianchi, Kathryn L. Williams, Scott McKinney, and Jeffrey M. Ellenbogen, “The subjective-objective mismatch in sleep perception among those with insomnia and sleep apnea.” Journal of Sleep Research 22, no. 5 (2013): 557–68; Mauro Manconi, Raffaele Ferri, Carolina Sagrada, et al., “Measuring the error in sleep estimation in normal subjects and in patients with insomnia.” Journal of Sleep Research 19, no. 3 (2010): 478–86. Глава 5. Спать хочется, но заснуть не получается Arianna Huffington, The Sleep Revolution: Transforming Your Life, One Night at a Time (New York: Harmony Books, 2017), 3. Kindle. “How Much Sleep Do You Really Need?” National Sleep Foundation, October 1, 2020, www.thensf.org/how-many-hours-of-sleep-do-you-really-need/ . Arisa Hirano, Pei-Ken Hsu, Luoying Zhang, et al., “DEC2 modulates orexin expression and regulates sleep.” Proceedings of the National Academy of Sciences 115, no. 13 (2018): 3434–39; Guangsen Shi, Lijuan Xing, David Wu, et al., “A rare mutation of Я1-adrenergic receptor affects sleep /wake behaviors.” Neuron 103, no. 6 (2019): 1044–1055.e.7; National Library of Medicine, “Investigating Genetics of Human Natural Short Sleepers.” www.ncbi.nlm.nih.gov/projects/gap/cgi-bin/study.cgi?study_id=phs001270.v1.p1. Citation note : The National Library of Medicine study is not a peerreviewed study but was done as a report for a grant. Leon Lack, Hannah Scott, Gorica Micic, and Nicole Lovato, “Intensive sleep re-training: From bench to bedside.” Brain Sciences 7, no. 4 (2017): 33. Hannah Scott, Andrew Mair, Nicole Lovato, and Leon Lack, “Administering intensive sleep retraining to treat chronic insomnia using the Sleep On Cue smartphone application.” Sleep Medicine 64 (2019): S340. Richard R. Bootzin and Michael L. Perlis, chapter 2, “Stimulus Control Therapy,” in Perelman School of Medicine, University of Pennsylvania, BSM Treatment Protocols for Insomnia , www.med.upenn.edu/cbti/assets/user-content/documents/btsd—stimuluscontrol-bsmtxprotocols.pdf. Note from author: Guidance is loosely based on chapter, as well as other sources in sleep literature. Bruce Rybarczyk, Laurin Mack, Jennifer Huang Harris, and Edward Stepanski, “Testing two types of self-help CBT-I for insomnia in older adults with arthritis or coronary artery disease.” Rehabilitation Psychology 56, no. 4 (2011): 257–66; Bruce Rybarczyk and Laurin Mack, “Self-help treatments for older adults with primary and comorbid insomnia,” in ed. S. R. Pandi-Perumal, J. M. Monti, and A. A. Monjan, Principles and Practice of Geriatric Sleep Medicine (New York: Cambridge University Press, 2009): 394. Richard R. Bootzin and Michael L. Perlis, chapter 2, “Stimulus Control Therapy,” and Arthur J. Spielman, Chien-Ming Yang, and Paul B. Glovinsky, chapter 1, “Sleep Restriction Therapy,” in Perelman School of Medicine, University of Pennsylvania, BSM Treatment Protocols for Insomnia , www.med.upenn.edu/cbti/assets/user-content/documents/btsd—advancedsleeprestriction- spielman.pdf . M. Dworak, P. Diel, S. Voss, et al., “Intense exercise increases adenosine concentrations in rat brain: Implications for a homeostatic sleep drive.” Neuroscience 150, no. 4 (2007): 789–95; Janice M. Marshall, “The roles of adenosine and related substances in exercise hyperaemia.” Journal of Physiology 583, no. 3 (2007): 835–45; Michael Lazarus, Yo Oishi, Theresa E. Bjorness, and Robert W. Greene, “Gating and the need for sleep: Dissociable effects of adenosine A1 and A2A receptors.” Frontiers in Neuroscience 13 (2019): 740; Harvard Men’s Health Watch, “Refueling Your Energy Levels,” October 2018; www.health.harvard.edu/ staying-healthy/refueling-your-energy-levels; Dirk J. Duncker and Robert J. Bache, “Regulation of coronary blood flow during exercise.” Physiological Reviews 88, no. 3 (2008): 1009–86. Часть 3. Циркадный ритм и распорядок дня Глава 6. Хронотипы Jose Arturo Santisteban, Thomas G. Brown, and Reut Gruber, “Association between the Munich Chronotype Questionnaire and wrist actigraphy.” Sleep Disorders 2018 (2018): 5646848; Shingo Kitamura, Akiko Hida, Sayaka Aritake, et al., “Validity of the Japanese version of the Munich ChronoType Questionnaire.” Chronobiology International 31, no. 7 (2014): 845–50; K. S. Jankowski, “Composite Scale of Morningness: Psychometric properties, validity with Munich ChronoType Questionnaire and age /sex differences in Poland.” European Psychiatry 30, no. 1 (2015): 166–71; Sooyeon Suh, Soo Hyun Kim, Hyera Ryu, et al., “Validation of the Korean Munich Chronotype Questionnaire.” Sleep and Breathing 22, no. 3 (2018): 773–79. Глава 7. Планирование Abigail Johnson Hess, “10 highly successful people who wake up before 6 a.m.,” CNBC Make It, May 17, 2018, www.cnbc.com/2018/05/17/10-highly-successful-people-who-wake-up-before-6-a-m.html . Alexis Ohanian, as told to Skylar Bergl, “Most Productive People: Alexis Ohanian,” Fast Company, Work Smart, November 18, 2013, www.fastcompany.com/3021642/most-productive-people-reddit-alexis-ohanian . “Tesla CEO Elon Musk,” AutoBild, November 5, 2014, www.youtube.com/watch?v=FE4iFYqi4QU&feature=youtu.be&t=2m21s . “Mark Zuckerberg, First Ever Live Q&A on Facebook!” June 14, 2016, www.facebook.com/zuck/videos/vb.4/10102895343490231/?type=2&theater . Rachel Gillett, “18 People Who Prove You Don’t Have to Wake Up Incredibly Early to Be Successful,” Business Insider , June 24, 2017, www. businessinsider.com/successful-people-who-wake-up-late-2017-6#musician-philanthropist-and-entrepreneur-pharrell-williams-rolls-out-of-bed-at-9-am- without-an-alarm-clock-13. Глава 8. Контраст света/темноты Satchin Panda, The Circadian Code: Lose Weight, Supercharge Your Energy, and Transform Your Health from Morning to Midnight (New York: Rodale Books, 2018), 77. Kindle. Andrew J. K. Phillips, Parisa Vidafar, Angus C. Burns, et al., “High sensitivity and interindividual variability in the response of the human circadian system to evening light.” Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA 116, no. 24 (2019): 12019–24. Panda, Circadian Code, 168. Leon Lack and Helen Wright, chapter e39, “The Use of Bright Light in the Treatment of Insomnia,” in Perelman School of Medicine, University of Pennsylvania, BSM Treatment Protocols for Insomnia , www.med.upenn.edu/cbti/assets/user-content/documents/Lack_BrightLightTreatmentofInsomnia.pdf . Mohamed Boubekri, Ivy N. Cheung, Kathryn J. Reid, et al., “Impact of windows and daylight exposure on overall health and sleep quality of office workers: A case-control pilot study.” Journal of Clinical Sleep Medicine 10, no. 6 (2014): 603611. Suzanne Hood and Shimon Amir, “The aging clock: Circadian rhythms and later life.” Journal of Clinical Investigation 127, no. 2 (2017): 437–46. In-Young Yoon, Do-Un Jeong, Ki-Bum Kwon, et al., “Bright light exposure at night and light attenuation in the morning improve adaptation of night shift workers.” Sleep 25, no. 3 (2002): 351–56. Karen T. Stewart, Benita C. Hayes, and Charmane I. Eastman. “Light treatment for NASA shiftworkers.” Chronobiology International 12, no. 2 (1995): 141–51. Joshua W. Mouland, Franck Martial, Alex Watson, et al., “Cones support alignment to an inconsistent world by suppressing mouse circadian responses to the blue colors associated with twilight.” Current Biology 29, no. 24 (2019): 4260–67.e4. Michael Addelman, “Researchers Discover When It’s Good to Get the Blues” (press release), University of Manchester, December 16, 2019, www.manchester.ac.uk/discover/news/researchers-discover-when-its-good-to-get-the-blues/. The responses of the experts I spoke with are also supported by David C. Holzman, “What’s in a color? The unique human health effects of blue light.” Environmental Health Perspectives 118, no. 1 (2010): A22–A27; Giulia Zerbini, Thomas Kantermann, and Martha Merrow, “Strategies to decrease social jetlag: Reducing evening blue light advances sleep and melatonin.” European Journal of Neuroscience 51, no. 12 (2020): 2355–66. Satchin Panda, The Circadian Code: Lose Weight, Supercharge Your Energy, and Transform Your Health from Morning to Midnight (New York: Rodale Books, 2018), 161–62. Kindle. 135 the chart below: Panda, The Circadian Code, 129. Yoon, Jeong, Kwon, et al., “Bright light exposure at night and light attenuation in the morning improve adaptation of night shift workers.” F. O. James, E. Chevrier, and D. B. Boivin, “A light /darkness intervention to improve daytime sleep quality in night shift workers.” In XVIth International Symposium on Night and Shiftwork , vol. 100 (2003); Mark R. Smith, Louis F. Fogg, and Charmane I. Eastman, “Practical interventions to promote circadian adaptation to permanent night shift work: Study 4.” Journal of Biological Rhythms 24, no. 2 (2009): 161–72; Alexandre Sasseville, Nathalie Paquet, Jean Sйvigny, and Marc Hйbert, “Blue blocker glasses impede the capacity of bright light to suppress melatonin production.” Journal of Pineal Research 41, no. 1 (2006): 73–78. Глава 9. Как правильно принимать мелатонин Jonathan S. Emens and Helen J. Burgess, “Effect of light and melatonin and other melatonin receptor agonists on human circadian physiology.” Sleep Medicine Clinics 10, no. 4 (2015): 435–53. Глава 10. Температура тела Leon C. Lack, Michael Gradisar, Eus J.W. Van Someren, et al., “The relationship between insomnia and body temperatures.” Sleep Medicine Reviews 12, no. 4 (2008): 307–17. Nilong Vyas and Eric Suni, “PMS and Insomnia,” Sleep Foundation, updated September 15, 2020, www.sleepfoundation.org/articles/6-sleep-problems-occur-during-your-period-and-what-do-make-them-go-away . Eus J. W. Van Someren, Roy J.E.M. Raymann, Erik J.A. Scherder, et al., “Circadian and age-related modulation of thermoreception and temperature regulation: Mechanisms and functional implications.” Ageing Research Reviews 1, no. 4 (2002): 721–78. Roy J.E.M. Raymann and Eus J.W. Van Someren, “Diminished capability to recognize the optimal temperature for sleep initiation may contribute to poor sleep in elderly people.” Sleep 31, no. 9 (2008): 1301–9. Ethan D. Buhr, Seung-Hee Yoo, and Joseph S. Takahashi. “Temperature as a universal resetting cue for mammalian circadian oscillators.” Science 330, no. 6002 (2010): 379–85. Shahab Haghayegh, Sepideh Khoshnevis, Michael H. Smolensky, et al., “Before-bedtime passive body heating by warm shower or bath to improve sleep: A systematic review and meta-analysis.” Sleep Medicine Reviews 46 (2019): 124–35. Rachel R. Markwald, Imran Iftikhar, and Shawn D. Youngstedt, “Behavioral strategies, including exercise, for addressing insomnia.” ACSM’s Health & Fitness Journal 22, no. 2 (2018): 23–29. Johns Hopkins Medicine, “Exercising for Better Sleep,” www.hopkinsmedicine.org/health/wellness-and-prevention/exercising-for-better-sleep . Satchin Panda, The Circadian Code: Lose Weight, Supercharge Your Energy, and Transform Your Health from Morning to Midnight (New York: Rodale Press, 2018), 77. Kindle. D. Weinert and D. G. Gubin, “The circadian body temperature rhythm – Origin and implications for health and wellbeing.” Тюменский медицинский журнал 20, no. 2 (2018). cyberleninka.ru/article/n/the-circadian-body- temperature-rhythm-origin-and-implications-for-health-and-wellbeing/viewer. Timothy Roehrs and Thomas Roth, “Sleep, sleepiness, and alcohol use.” Alcohol Research & Health 25, no. 2 (2001): 101–9. Глава 11. График питания Priya Crosby, Ryan Hamnett, Marrit Putker, et al. “Insulin /IGF-1 drives PERIOD synthesis to entrain circadian rhythms with feeding time.” Cell 177, no. 4 (2019): 896–909.e20. Matthew J. Edlund, “Stress, Eating, and Sleep.” Psychology Today , February 8, 2018, www.psychologytoday.com/za/blog/the-power-rest/201802/stress- eating-and-sleep. Shubhroz Gill and Satchidananda Panda. “A smartphone app reveals erratic diurnal eating patterns in humans that can be modulated for health benefits.” Cell Metabolism 22, no. 5 (2015): 789–98; Michael J. Wilkinson, Emily N. C. Manoogian, Adena Zadourian, et al., “Ten-hour time-restricted eating reduces weight, blood pressure, and atherogenic lipids in patients with metabolic syndrome.” Cell Metabolism 31, no. 1 (2020): 92–104. Satchin Panda, The Circadian Code: Lose Weight, Supercharge Your Energy, and Transform Your Health from Morning to Midnight (New York: Rodale Books, 2018), 102. Kindle. Hoda Soltani, Nancy L. Keim, and Kevin D. Laugero, “Increasing dietary carbohydrate as part of a healthy whole food diet intervention dampens eight week changes in salivary cortisol and cortisol responsiveness.” Nutrients 11, no. 11 (2019): 2563. Panda, Circadian Code , 106. Panda, Circadian Code , 41. Panda, Circadian Code , 108. Panda, Circadian Code , 108. Panda, Circadian Code , 99. Panda, Circadian Code , 110. Patrick M. Fuller, Jun Lu, and Clifford B. Saper, “Differential rescue of light- and food-entrainable circadian rhythms.” Science 320, no. 5879 (2008): 1074–77. Norman C. Reynolds Jr. and Robert Montgomery, “Using the Argonne diet in jet lag prevention: Deployment of troops across nine time zones.” Military Medicine 167, no. 6 (2002): 451–53. Глава 12. Когда заниматься спортом Shawn D. Youngstedt, Jeffrey A. Elliott, and Daniel F. Kripke, “Human circadian phase-response curves for exercise.” Journal of Physiology 597, no. 8 (2019): 2253–68. Orfeu M. Buxton, Calvin W. Lee, Mireille L’Hermite-Balйriaux, et al., “Exercise elicits phase shifts and acute alterations of melatonin that vary with circadian phase.” American Journal of Physiology – Regulatory, Integrative and Comparative Physiology 284, no. 3 (2003): R714–R724. Charmane I. Eastman, Erin K. Hoese, Shawn D. Youngstedt, and Liwen Liu, “Phase-shifting human circadian rhythms with exercise during the night shift.” Physiology & Behavior 58, no. 6 (1995): 1287–91. Глава 13. Стратегии дефицита сна Josiane L. Broussard, Kristen Wroblewski, Jennifer M. Kilkus, and Esra Tasali, “Two nights of recovery sleep reverses the effects of short-term sleep restriction on diabetes risk.” Diabetes Care 39, no. 3 (2016): e40–e41. Karine Spiegel, Rachel Leproult, and Eve Van Cauter, “Impact of sleep debt on metabolic and endocrine function.” The Lancet 354, no. 9188 (1999): 1435–39. Yuki Motomura, Shingo Kitamura, Kyoko Nakazaki, et al., “Recovery from unrecognized sleep loss accumulated in daily life improved mood regulation via prefrontal suppression of amygdala activity.” Frontiers in Neurology 8 (2017): 306. Michael Breus, The Power of When: Discover Your Chronotype – And the Best Time to Eat Lunch, Ask for a Raise, Have Sex, Write a Novel, Take Your Meds, and More (New York: Little, Brown Spark, 2016), 182. Kindle. Reneй Prince, “Say Goodbye to Sleep Debt,” Sleep.org, www.sleep.org/ articles/say-goodbye-sleep-debt/ . Reneй Prince, “Say Goodbye to Sleep Debt,” Sleep.org, www.sleep.org/ articles/say-goodbye-sleep-debt/ . Sarah M. Jay, Nicole Lamond, Sally A. Ferguson, et al., “The characteristics of recovery sleep when recovery opportunity is restricted.” Sleep 30, no. 3 (2007): 353–60; UAMS Health, “Can You Make Up for Lost Sleep?” uamshealth.com/medical-myths/can-you-make-up-for-lost-sleep/. Глава 14. Ночная смена Mark R. Smith, Louis F. Fogg, and Charmane I. Eastman, “A compromise circadian phase position for permanent night work improves mood, fatigue, and performance.” Sleep 32, no. 11 (2009): 1481–89; Mark R. Smith, Louis F. Fogg, and Charmane I. Eastman, “Practical interventions to promote circadian adaptation to permanent night shift work: Study 4.” Journal of Biological Rhythms 24, no. 2 (2009): 161–72. Mark R. Smith and Charmane I. Eastman, “Night shift performance is improved by a compromise circadian phase position: Study 3. Circadian phase after 7 night shifts with an intervening weekend off.” Sleep 31, no. 12 (2008): 1639–45. Katharine Ker, Philip James Edwards, Lambert M. Felix, et al., “Caffeine for the prevention of injuries and errors in shift workers.” Cochrane Database of Systematic Reviews 5 (2010): CD008508. Julie Carrier, Marta Fernandez-Bolanos, Rйbecca Robillard, et al., “Effects of caffeine are more marked on daytime recovery sleep than on nocturnal sleep.” Neuropsychopharmacology 32, no. 4 (2007): 964–72. Paula K. Schweitzer, Angela C. Randazzo, Kara Stone, et al., “Laboratory and field studies of naps and caffeine as practical countermeasures for sleep-wake problems associated with night work.” Sleep 29, no. 1 (2006): 39–50. Tracy Jill Doty, Christine J. So, Elizabeth M. Bergman, et al., “Limited efficacy of caffeine and recovery costs during and following 5 days of chronic sleep restriction.” Sleep 40, no. 12 (2017): zsx171. Hidemaro Takeyama, Tomohide Kubo, and Toru Itani, “The nighttime nap strategies for improving night shift work in workplace.” Industrial Health 43, no. 1 (2005): 24–29. Sergio Garbarino, Barbara Mascialino, Maria Antonietta Penco, et al., “Professional shift-work drivers who adopt prophylactic naps can reduce the risk of car accidents during night work.” Sleep 27, no. 7 (2004): 1295–302. Hidemaro Takeyama, Tomohide Kubo, and Toru Itani, “The nighttime nap strategies for improving night shift work in workplace.” Industrial Health 43, no. 1 (2005): 24–29. Sanae Oriyama and Yukiko Miyakoshi, “The effects of nighttime napping on sleep, sleep inertia, and performance during simulated 16 h night work: A pilot study.” Journal of Occupational Health 60, no. 2 (2017): 172–81. Sree Roy. “For Night Shift Workers, Sleep Inertia Adds Risk to Naps,” Sleep Review , December 8, 2014. www.sleepreviewmag.com/uncategorized/night-shift-workers-sleep-inertia-risk-naps/ . American Academy of Sleep Medicine, “Provider Fact Sheet: Circadian Adaptation to Shift Work,” j2vjt3dnbra3ps7ll1clb4q2-wpengine.netdna-ssl.com/wp-content/uploads/2019/02/ProviderFS_ShiftChanges_19.pdf. American Academy of Sleep Medicine. “Provider Fact Sheet: Circadian Adaptation to Shift Work.” American Academy of Sleep Medicine, “Provider Fact Sheet: Circadian Adaptation to Shift Work.” Часть 4. Снотворные привычки Глава 15. Напиться и забыться Abhinay Singh and Danielle Pacheco, “Alcohol and Sleep,” Sleep Foundation, www.sleepfoundation.org/nutrition/alcohol-and-sleep#:~:text=The% 20findings%20are%20as%20follows,decreased%20sleep%20quality%20by%2024%25. Abhinav Singh and Danielle Pacheco, “Alcohol and Sleep.” Alan M. Rosenwasser, “Alcohol, antidepressants, and circadian rhythms: human and animal models.” Alcohol Research & Health 25, no. 2 (2001): 126–35. National Institute of Neurological Disorders and Stroke, “Restless Legs Syndrome Fact Sheet,” www.ninds.nih.gov/Disorders/Patient-Caregiver-Education/Fact-Sheets/Restless-Legs-Syndrome-Fact-Sheet. Arthur I. Cederbaum, “Alcohol metabolism.” Clinics in Liver Disease 16, no. 4 (2012): 667–85. Michael J. Breus, “Ten Things You Can Do to Make Your Sleeping Medication or Sleep Supplements More Effective,” The Sleep Doctor, July 7, 2018, thesleepdoctor.com/2018/07/07/10-things-you-can-do-to-make-your-sleeping-medication-or-sleep-supplements-more-effective/. U.S. Department of Health and Human Services and U.S. Department of Agriculture. 2015–2020 Dietary Guidelines for Americans, 8th ed., December 2015. health.gov/our-work/food-nutrition/previous-dietary-guidelines/2015. W. Chris Winter, The Sleep Solution: Why Your Sleep Is Broken and How to Fix It (New York: New American Library, 2017), 120. Kindle. Глава 16. Правда об экранах гаджетов Rebecca A. Gallagher, Michael L. Perlis, Subhajit Chakravorty, et al., “Use of mobile electronic devices in bed associated with sleep duration, insomnia, and daytime sleepiness.” Second Annual CSCN & Penn Chronobiology Program Joint Collaboration Research Retreat, June 17, 2015, https://www.med.upenn.edu/sleepctr/assets/user-content/documents/2015%20Abstracts/Khadeer,% 20Gallagher,%20Perlis,%20Chakravorty,%20et%20al.pdf . Michael Gradisar, Amy R. Wolfson, Allison G. Harvey, et al., “The sleep and technology use of Americans: Findings from the National Sleep Foundation’s 2011 Sleep in America poll.” Journal of Clinical Sleep Medicine 9, no. 12 (2013): 1291–99. Reza Kazemi, Negar Alighanbari, and Zahra Zamanian, “The effects of screen light filtering software on cognitive performance and sleep among night workers.” Health Promotion Perspectives 9, no. 3 (2019): 233. Ari Shechter, Elijah Wookhyun Kim, Marie-Pierre St-Onge, and Andrew J. Westwood, “Blocking nocturnal blue light for insomnia: A randomized controlled trial.” Journal of Psychiatric Research 96 (2018): 196–202. Глава 17. С кофеином все не так William R. Lovallo, Thomas L. Whitsett, Mustafa al’Absi, et al., “Caffeine stimulation of cortisol secretion across the waking hours in relation to caffeine intake levels.” Psychosomatic Medicine 67, no. 5 (2005): 734–39. Michael Breus, The Power of When: Discover Your Chronotype—And the Best Time to Eat Lunch, Ask for a Raise, Have Sex, Write a Novel, Take Your Meds, and More (New York: Little, Brown Spark, 2016), 171. Kindle. Patricia Tassi and Alain Muzet, “Sleep inertia.” Sleep Medicine Reviews 4, no. 4 (2000): 341–53. Justin Evans, John R. Richards, and Amanda S. Battisti, “Caffeine.” In StatPearls [Internet] (Treasure Island, FL: StatPearls Publishing, 2021). Jennifer L. Temple, Christophe Bernard, Steven E. Lipshultz, et al., “The safety of ingested caffeine: A comprehensive review.” Frontiers in Psychiatry 8 (2017): 80. Christopher Drake, Timothy Roehrs, John Shambroom, and Thomas Roth, “Caffeine effects on sleep taken 0, 3, or 6 hours before going to bed.” Journal of Clinical Sleep Medicine 9, no. 11 (2013): 1195–200. Tina M. Burke, Rachel R. Markwald, Andrew W. McHill, et al., “Effects of caffeine on the human circadian clock in vivo and in vitro.” Science Translational Medicine 7, no. 305 (2015): 305ra146. Gary H. Kamimori, Chetan S. Karyekar, Ronald Otterstetter, et al. “The rate of absorption and relative bioavailability of caffeine administered in chewing gum versus capsules to normal healthy volunteers.” International Journal of Pharmaceutics 234, no. 1–2 (2002): 159–67. Gary H. Kamimori, Chetan S. Karyekar, Ronald Otterstetter, et al., “The rate of absorption and relative bioavailability of caffeine administered in chewing gum versus capsules to normal healthy volunteers.” International Journal of Pharmaceutics 234, no. 1–2 (2002): 159–67. American Academy of Sleep Medicine, “Caffeine has little to no benefit after 3 nights of sleep restriction,” June 12, 2016, aasm.org/caffeine-has-little-to-no-benefit-after-3-nights-of-sleep-restriction/. Shawn Stevenson, Sleep Smarter: 21 Essential Strategies to Sleep Your Way to a Better Body, Better Health, and Bigger Success (New York: Rodale, 2016), 256. Kindle. Janine Weibel, Yu-Shiuan Lin, Hans-Peter Landolt, et al., “Caffeine-dependent changes of sleep-wake regulation: Evidence for adaptation after repeated intake.” Progress in Neuro-Psychopharmacology & Biological Psychiatry 99 (2020): 109851. Глава 18 Есть или не есть Jennifer Hines, “Why I can’t sleep: 6 common reasons and fixes to help you sleep through the night,” Alaska Sleep Education Center, May 22, 2018, www.alaskasleep.com/blog/why-i-cant-sleep-6-common-reasons-and-fixes-to-help-you-sleep-thru-the-night. Rene Wisely, “Why Sleep Disorders Cause Heartburn (and Vice Versa),” Michigan Health, March 13, 2018, healthblog.uofmhealth.org/digestive-health/why-sleep-disorders-cause-heartburn-and-vice-versa. Hoda Soltani, Nancy L. Keim, and Kevin D. Laugero, “Increasing dietary carbohydrate as part of a healthy whole food diet intervention dampens eight week changes in salivary cortisol and cortisol responsiveness.” Nutrients 11, no. 11 (2019): 2563. Adam Kirstine, “Dietary habits and sleep after bedtime food drinks.” Sleep 3, no. 1 (1980): 47–58. Marie-Pierre St-Onge, Anja Mikic, and Cara E. Pietrolungo, “Effects of diet on sleep quality.” Advances in Nutrition 7, no. 5 (2016): 938–49; Wilfred R. Pigeon, Michelle Carr, Colin Gorman, and Michael L. Perlis, “Effects of a tart cherry juice beverage on the sleep of older adults with insomnia: A pilot study.” Journal of Medicinal Food 13, no. 3 (2010): 579–83; Marнa Garrido, Sergio D. Paredes, Javier Cubero, et al., “Jerte Valley cherry-enriched diets improve nocturnal rest and increase 6-sulfatoxymelatonin and total antioxidant capacity in the urine of middle-aged and elderly humans.” Journals of Gerontology Series A: Biological Sciences and Medical Sciences 65, no. 9 (2010): 909–14. Глава 19. Снотворное питание Marie-Pierre St-Onge and Faris M. Zuraikat, “Reciprocal roles of sleep and diet in cardiovascular health: A review of recent evidence and a potential mechanism.” Current Atherosclerosis Reports 21, no. 3 (2019): 11. S. B. Sartori, N. Whittle, A. Hetzenauer, and N. Singewald, “Magnesium deficiency induces anxiety and HPA axis dysregulation: Modulation by therapeutic drug treatment.” Neuropharmacology 62, no. 1 (2012): 304–12. “Power (Down) Vitamins: Promote Better Sleep with Magnesium,” Sleep.org, www.sleep.org/power-vitamins-promote-better-sleep-magnesium/ . S. W. Golf, O. Happel, V. Graef, and K. E. Seim, “Plasma aldosterone, cortisol and electrolyte concentrations in physical exercise after magnesium supplementation.” Journal of Clinical Chemistry and Clinical Biochemistry 22, no. 11 (1984): 717–21; Neil Bernard Boyle, Clare Lawton, and Louise Dye, “The effects of magnesium supplementation on subjective anxiety and stress – a systematic review.” Nutrients 9, no. 5 (2017): 429; H. Murck, “Magnesium and affective disorders.” Nutritional Neuroscience 5, no. 6 (2002): 375–89; E. A. Tarasov, D. V. Blinov, U. V. Zimovina, and E. A. Sandakova, “Magnesium deficiency and stress: Issues of their relationship, diagnostic tests, and approaches to therapy.” Therapeutic Archive 87, no. 9 (2015): 114–22. Michael J. Breus, “What You Need to Know About Magnesium and Your Sleep,” May 14, 2018, www.psychologytoday.com/us/blog/sleep-newzzz/201805/what-you-need-know-about-magnesium-and-your-sleep . Magdolna Hornyak, Ulrich Voderholzer, Fritz Hohagen, et al., “Magnesium therapy for periodic leg movements-related insomnia and restless legs syndrome: An open pilot study.” Sleep 21, no. 5 (1998): 501–5; Sharon Bartell and Sarah Zallek, “Intravenous magnesium sulfate may relieve restless legs syndrome in pregnancy.” Journal of Clinical Sleep Medicine 2, no. 2 (2006): 187–88. Adela Hruby and Nicola M. McKeown, “Magnesium deficiency: What is our status?” Nutrition Today 51, no. 3 (2016): 121–28. James J. DiNicolantonio, James H. O’Keefe, and William Wilson, “Subclinical magnesium deficiency: A principal driver of cardiovascular disease and a public health crisis.” Open Heart 5, no. 1 (2018): e000668. Uwe Grцber, Tanja Werner, Jьrgen Vormann, and Klaus Kisters, “Myth or reality—transdermal magnesium?” Nutrients 9, no. 8 (2017): 813; Lindsy Kass, Andrea Rosanoff, Amy Tanner, et al., “Effect of transdermal magnesium cream on serum and urinary magnesium levels in humans: A pilot study.” PloS One 12, no. 4 (2017): e0174817; Akira Kuriyama, Hirokazu Maeda, and Rao Sun, “Topical application of magnesium to prevent intubation-related sore throat in adult surgical patients: a systematic review and meta-analysis.” Canadian Journal of Anesthesia /Journal canadien d’anesth й sie 66, no. 9 (2019): 1082–94; Ibrahim Al Bakir, Franklin Adaba, Kinesh Patel, and Jeremy Nightingale, “PWE-109 Topical magnesium therapy treats hypomagnesaemia in some ileostomy patients.” Gut 67, suppl. 1 (2018): A172.2–A173. Michael L. Perlis, W. Vaughn McCall, Carla R. Jungquist, et al., “Placebo effects in primary insomnia.” Sleep Medicine Reviews 9, no. 5 (2005): 381–89. Trisha A. Jenkins, Jason C.D. Nguyen, Kate E. Polglaze, and Paul P. Bertrand, “Influence of tryptophan and serotonin on mood and cognition with a possible role of the gut-brain axis.” Nutrients 8, no. 1 (2016): 56. Harris R. Lieberman, Sanjiv Agarwal, and Victor L. Fulgoni III, “Tryptophan intake in the US adult population is not related to liver or kidney function but is associated with depression and sleep outcomes.” Journal of Nutrition 146, no. 12 (2016): 2609S–2615S. National Sleep Foundation, “What Is Tryptophan?” Sleep.org, www.sleep.org/articles/what-is-tryptophan/ . James E. Gangwisch, Lauren Hale, Marie-Pierre St-Onge, et al., “High glycemic index and glycemic load diets as risk factors for insomnia: Analyses from the Women’s Health Initiative.” American Journal of Clinical Nutrition 111, no. 2 (2020): 429–39; Nilong Vyas and Eric Suni, “The Best Foods to Help You Sleep,” Sleep Foundation, www.sleepfoundation.org/articles/food-and-drink-promote-good-nights-sleep . Jennifer Hines, “Food for Sleep: The Best and Worst Foods for Getting Sleep,” Alaska Sleep Education Center, www.alaskasleep.com/blog/foods-for-sleep-list-best-worst-foods-getting-sleep-0 . Martha Savaria Morris, Mary Frances Picciano, Paul F. Jacques, and Jacob Selhub, “Plasma pyridoxal 5-phosphate in the US population: The National Health and Nutrition Examination Survey, 2003–2004.” American Journal of Clinical Nutrition 87, no. 5 (2008): 1446–54; National Institutes of Health, Office of Dietary Supplements, “Vitamin B6: Fact Sheet for Health Professionals,” ods.od.nih.gov/factsheets/VitaminB6-HealthProfessional/#en12. Denholm J. Aspy, Natasha A. Madden, and Paul Delfabbro, “Effects of vitamin B6 (pyridoxine) and a B complex preparation on dreaming and sleep.” Perceptual and Motor Skills 125, no. 3 (2018): 451–62. Omeed Sizar, Swapnil Khare, Amandeep Goyal, et al., “Vitamin D deficiency.” StatPearls [Internet] (Treasure Island, FL: StatPearls Publishing, 2020). Conor P. Kerley, Katrina Hutchinson, Kenneth Bolger, et al., “Serum vitamin D is significantly inversely associated with disease severity in Caucasian adults with obstructive sleep apnea syndrome.” Sleep 39, no. 2 (2016): 293–300; T. Mete, Y. Yalcin, D. Berker, et al., “Obstructive sleep apnea syndrome and its association with vitamin D deficiency.” Journal of Endocrinological Investigation 36, no. 9 (2013): 681–85. National Institutes of Health, Office of Dietary Supplements, “Vitamin D: Fact Sheet for Health Professionals,” updated October 9, 2020, ods.od.nih.gov/ factsheets/VitaminD-HealthProfessional/. Harvard Women’s Health Watch, “Taking Too Much Vitamin D Can Cloud Its Benefits and Create Health Risks,” updated December 15, 2019, www.health.harvard.edu/staying-healthy/taking-too-much-vitamin-d-can-cloud-its-benefits-and-create-health-risks . U.S. Department of Health and Human Services, “2015–2020 Dietary Guidelines,” health.gov/our-work/food-nutrition/2015–2020-dietary-guidelines/ guidelines/chapter-2/a-closer-look-at-current-intakes-and-recommended-shifts/. American Heart Association, “Saturated Fat,” www.heart.org/en/healthy- living/healthy-eating/eat-smart/fats/saturated-fats . Office of Disease Prevention and Health Promotion, “Cut Down on Saturated Fats,” 2015–2020 Dietary Guidelines for Americans, December 2016, https://health.gov/sites/default/files/2019-10/DGA_Cut-Down-On-Saturated-Fats.pdf . Yingting Cao, Anne W. Taylor, Xiaoqun Pan, et al., “Dinner fat intake and sleep duration and self-reported sleep parameters over five years: Findings from the Jiangsu Nutrition Study of Chinese adults.” Nutrition 32, no. 9 (2016): 970–74. Marie-Pierre St-Onge, Anja Mikic, and Cara E. Pietrolungo, “Effects of diet on sleep quality.” Advances in Nutrition 7, no. 5 (2016): 938–49. Larissa Galastri Baraldi, Euridice Martinez Steele, Daniela Silva Canella, and Carlos Augusto Monteiro, “Consumption of ultra-processed foods and associated sociodemographic factors in the USA between 2007 and 2012: Evidence from a nationally representative cross-sectional study.” BMJ Open 8, no. 3 (2018): e020574. FiberFacts.org, “Dietary Fiber on the Food Label,” August 26, 2016, www.fiberfacts.org/dietary-fiber-food-label/; U.S. Food and Drug Administration. “CFR—Code of Federal Regulations Title 21,” April 1, 2020, www.accessdata.fda.gov/scripts/cdrh/cfdocs/cfcfr/cfrsearch.cfm?fr=101.54 . Mayo Clinic, “Dietary fiber: Essential for a healthy diet,” January 6, 2021, www.mayoclinic.org/healthy-lifestyle/nutrition-and-healthy-eating/in-depth/ fiber/art-20043983 . Tomohiro Matsuo, Yasuyoshi Miyata, and Hideki Sakai, “Daily salt intake is an independent risk factor for pollakiuria and nocturia.” International Journal of Urology 24, no. 5 (2017): 384–89. CDC, “Sodium and the Dietary Guidelines,” October 2017, www.cdc.gov/salt/pdfs/sodium_dietary_guidelines.pdf. “Sodium and the Dietary Guidelines,” October 2017, www.cdc.gov/salt/pdfs/sodium_dietary_guidelines.pdf . Mayo Clinic, “Sodium: How to tame your salt habit,” June 29, 2019, www.mayoclinic.org/healthy-lifestyle/nutrition-and-healthy-eating/in-depth/sodium/art-20045479 . “Sodium in Your Diet,” April 20, 2020, https://www.fda.gov/food/ nutrition-education-resources-materials/sodium-your-diet . Marie-Pierre St-Onge and Faris M. Zuraikat, “Reciprocal roles of sleep and diet in cardiovascular health: A review of recent evidence and a potential mechanism.” Current Atherosclerosis Reports 21, no. 3 (2019): 11; Isabelle Jaussent, Yves Dauvilliers, Marie-Laure Ancelin, et al., “Insomnia symptoms in older adults: Associated factors and gender differences.” American Journal of Geriatric Psychiatry 19, no. 1 (2011): 88–97. Katherine D. McManus, “A Practical Guide to the Mediterranean Diet,” March 21, 2019, www.health.harvard.edu/blog/a-practical-guide-to-the-mediterranean- diet-2019032116194 . W. Chris Winter, The Sleep Solution: Why Your Sleep Is Broken and How to Fix It (New York: New American Library, 2017), 121. Kindle. Vitor Teixeira, Silvia M. Voci, Raquel S. Mendes Netto, and Danielle G. da Silva, “The relative validity of a food record using the smartphone application MyFitnessPal.” Nutrition & Dietetics 75, no. 2 (2018): 219–25. Глава 20. Методы расслабления Kenneth L. Lichstein, Daniel J. Taylor, Christina S. McCrae, S. Justin Thomas, chapter 4, “Relaxation for Insomnia,” in Perelman School of Medicine, University of Pennsylvania, BSM Treatment Protocols for Insomnia , www.med.upenn.edu/cbti/assets/user-content/documents/Lichstein_RelaxationforInsomnia-BTSD.pdf . Kenneth L. Lichstein, Daniel J. Taylor, Christina S. McCrae, S. Justin Thomas, chapter 4, “Relaxation for Insomnia,” in Perelman School of Medicine, University of Pennsylvania, BSM Treatment Protocols for Insomnia , www.med.upenn.edu/cbti/assets/user-content/documents/Lichstein_RelaxationforInsomnia-BTSD.pdf . Kenneth L. Lichstein, Daniel J. Taylor, Christina S. McCrae, S. Justin Thomas, chapter 4, “Relaxation for Insomnia,” in Perelman School of Medicine, University of Pennsylvania, BSM Treatment Protocols for Insomnia , www.med.upenn.edu/cbti/assets/user-content/documents/Lichstein_RelaxationforInsomnia- BTSD.pdf. Часть 5 снотворная обстановка Глава 22. Да будет темно! W. Chris Winter, The Sleep Solution: Why Your Sleep Is Broken and How to Fix It (New York: New American Library, 2017), 108. Kindle. Satchin Panda. The Circadian Code: Lose Weight, Supercharge Your Energy, and Transform Your Health from Morning to Midnight (New York: Rodale Books, 2018), 161–62. Kindle. Глава 23. Температура в спальне/кровати Nick Littlehales, Sleep: The Myth of 8 Hours, the Power of Naps, and the New Plan to Recharge Your Body and Mind (New York: Da Capo Lifelong Books, 2017), 102. Kindle. Kurt Krдuchi, Christian Cajochen, Esther Werth, and Anna Wirz-Justice, “Functional link between distal vasodilation and sleep-onset latency?” American Journal of Physiology – Regulatory, Integrative and Comparative Physiology 278, no. 3 (2000): R741–R748; Kurt Krдuchi, Christian Cajochen, Esther Werth, and Anna Wirz-Justice, “Warm feet promote the rapid onset of sleep.” Nature 401, no. 6748 (1999): 36–37. Rolf Fronczek, Sebastiaan Overeem, Gert Jan Lammers, J. Gert van Dijk, et al., “Altered skin-temperature regulation in narcolepsy relates to sleep propensity.” Sleep 29, no. 11 (2006): 1444–49. Lynn Celmer, “Sleep deprivation disrupts regulation of body heat,” Sleep Education, December 18, 2012, sleepeducation.org/news/2012/12/18/sleep- deprivation-disrupts-regulation-of-body-heat. Chika Oshima-Saeki, Yuiko Taniho, Hiromi Arita, and Etsuko Fujimoto, “Lower-limb warming improves sleep quality in elderly people living in nursing homes.” Sleep Science 10, no. 2 (2017): 87–91. Yelin Ko and Joo-Young Lee, “Effects of feet warming using bed socks on sleep quality and thermoregulatory responses in a cool environment.” Journal of Physiological Anthropology 37, no. 1 (2018): 1–11. National Sleep Foundation, “Wearing Socks to Bed: Is It Normal?” www.sleep.org/articles/wearing-socks-to-bed/ . Arianna Huffington, The Sleep Revolution: Transforming Your Life, One Night at a Time (New York: Harmony Books, 2017), 223. Kindle. Глава 24. Шум Kenneth I. Hume, Mark Brink, and Mathias Basner, “Effects of environmental noise on sleep.” Noise and Health 14, no. 61 (2012): 297, https://www. noiseandhealth.org/article.asp?issn=1463-1741;year=2012;volume=14; issue=61;spage=297;epage=302;aulast=Hu . Information in this interview is also supported by Gaelen Thomas Dickson and Emery Schubert, “Music on prescription to aid sleep quality: A literature review.” Frontiers in Psychology 11 (2020): 1695; Gaelen Thomas Dickson and Emery Schubert, “How does music aid sleep? Literature review.” Sleep Medicine 63 (2019): 142–50; Gaelen Thomas Dickson and Emery Schubert, “Musical features that aid sleep.” Musicae Scientiae (2020): 1029864920972161. Глава 25. Избавляемся от храпа/апноэ сна Christian Guilleminault, Riccardo Stoohs, and Stephen Duncan, “Snoring (I): daytime sleepiness in regular heavy snorers.” Chest 99, no. 1 (1991): 40–48; Daniel J. Gottlieb, Qing Yao, Susan Redline, et al., “Does snoring predict sleepiness independently of apnea and hypopnea frequency?” American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine 162, no. 4, pt 1 (2000): 1512–17. Cintia Zappe Fiori, Denis Martinez, Carolina Caruccio Montanari, et al., “Diuretic or sodium-restricted diet for obstructive sleep apnea – a randomized trial.” Sleep 41, no. 4 (2018): zsy016. Глава 26. Матрас/подушка Jason Ellis, The One-Week Insomnia Cure: Learn to Solve Your Sleep Problems (London: Ebury Publishing, 2017), unpaginated. Kindle. Глава 27. Совместный сон The Sleep Council (UK), “Sleep Advice for Children,” sleepcouncil.org.uk/advice-support/sleep-advice/common-sleep-scenarios/sleep-advice-for-children/. Jason Ellis, The One-Week Insomnia Cure: Learn to Solve Your Sleep Problems (London: Ebury Publishing, 2017), unpaginated. Kindle. “Adult Sleep Habits and Styles,” Sleep Foundation, https://www.sleepfoundation.org/wp-content/uploads/2018/10/2005_summary_of_findings.pdf.

----------

Об авторе

Об авторе
Дайан Маседо – журналистка, удостоенная премии «Эмми». В настоящее время она работает ведущей и корреспондентом на каналеABC News и в эфиреABC News Live . Будучи настоящей «совой» и человеком, прошедшим через все возможные графики работы, Дайан казалась последней, от кого можно было бы ожидать книгу о сне. Но Дайан немного упряма, обожает искать нестандартные решения и не умеет бросать дело на полпути. Так что неудивительно: столкнувшись с бессонницей, она решила докопаться до сути – и не остановилась, пока не собрала в книге целый арсенал действенных способов наладить сон.
Когда Дайан не охотится за новостями или рецептами крепкого сна, ее можно застать за пением, прогулками, готовкой или просто в кругу семьи – скорее всего, все это одновременно.
Найти ее можно вInstagram[36] ,Twitter[37] иFacebook[38] :
@dianermacedo .

----------

